[SPEAKER_00] Logopetski podcast.
[SPEAKER_00] Dijalog.
[SPEAKER_00] Otvaranje privatne prakse nije samo jedan veliki korak u karijeri.
[SPEAKER_00] To je osim poslovne i emocionalna i osobna odluka.
[SPEAKER_00] Danas istražujemo što sve stoji iza te odluke, od ideje i hrabrosti do opreme, brandinga i zakonskih okvira.
[SPEAKER_00] Prispjelo nam je mnoštvo vaših pitanja na ovu temu, a odgovore će nam pružiti moja imenjakinja, vlasnica logopetskog kabineta Logoratio Laura Knezović.
[SPEAKER_00] Laura, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Ova tema je toliko popularna.
[SPEAKER_00] Ja sam evo probala sažeti sva ta pitanja u ovu pripremu, vidjet ćemo koliko ćemo toga stići i odgovoriti, ali očito postoji jako velik interes.
[SPEAKER_01] Da, sve više i više.
[SPEAKER_00] Sve više i više.
[SPEAKER_00] Pa evo krenimo od početka.
[SPEAKER_00] Sjećate li se trenutka kad si ti odlučila, e otvorit ću svoj kabinet?
[SPEAKER_00] Što to uopće potaknulo na to?
[SPEAKER_01] Pa da, iako općenito taj nekakav smjer otvaranja kabineta, to je već urođeno još od prije, znači još tijekom možda faksa, nekako još i prije toga, iako je logopedija nekako bio izvanredan izbor i sve je ishitreno bilo s njom kao i sve ostale odluke.
[SPEAKER_01] Tako da je otvaranje bilo ishitreno kao i sve do sad.
[SPEAKER_01] Tako da nekako još i prije od te ljubavi prema hrvatskom jeziku općenito, hrvatski jezik gdje se to usmjeriti, kako itede, nekako je išlo u tom smjeru logopedije i onda sami upis na tu logopediju, gdje to logoped radi, imaš razne, stvarno smo rašireni, svugdje ima i školstvo i zdravstvo i taj neki privatni dio i kako smo nekako svi obiteljski usmjereni, ja mislim isto u tom nekom smjeru, nekako je to uvijek bilo uređeno u glavi, nekako jednog dana ja ću to na tu neku, na tu stranu otići, na tu igrati.
[SPEAKER_01] I onda je to išlo u tome smjeru.
[SPEAKER_01] Čim sam ja u biti upisala faksa, znala sam, ok, sad će se to nekad dogoditi.
[SPEAKER_01] Međutim, mislila sam nekad kasnije.
[SPEAKER_01] I kako sam ga završila, što je vrijeme više odmicalo, bilo mi je u glavi, ok, kasnije će možda biti teže.
[SPEAKER_01] Mislim, nikad nisi u potpunosti spreman.
[SPEAKER_01] Pa onda kao, bit će možda teže još i kasnije.
[SPEAKER_01] I jednog dana mi je samo bilo, ok, sad ili nikad.
[SPEAKER_01] Znači, moram krenuti, ako hoću, to je to.
[SPEAKER_01] I onda je to bilo, ok, ajmo, to ćemo sad riješiti, to je to.
[SPEAKER_01] Tako da je baš bilo ishitreno.
[SPEAKER_01] I brzo se jako izdešavalo, i mi smo ispričali čuli sve, ali to je nekako se tako brzo išlo, išlo, išlo da zapravo nisam bila svjesna dokad nije krenulo raditi onako.
[SPEAKER_00] Nije bilo vremena za dvojbe o tome.
[SPEAKER_00] Ne, samo i ono.
[SPEAKER_01] Zbog nekih tih drugih okolnosti, isto životnih, kako sam se našla u tom preseljenju, pa sada ta nekretnina, pa ono, bilo su to stvari, jednostavno nisam se u svemu tom snašla i rekao, OK, sad ću to napraviti, to je to, kasnije neću.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Govorit ćemo kasnije malo o tom iskustvu koje si rekla.
[SPEAKER_00] Zanima me jeseli u početku radila negdje drugdje?
[SPEAKER_00] Znam da si imala naravno nešto radnog iskustva prije nego što si otvorila baš svoj kabinet, ali jesi li paralelno već planirala taj svoj kabinet ili si odmah full time počela i samo se posvetila otvaranju kabineta?
[SPEAKER_01] Da, samo sam to svoje.
[SPEAKER_01] Kad sam krenula svoj, samo sam svoj.
[SPEAKER_01] Iako vidim da neki rade isto tipa u sustavu, imaju obrt, što isto možda nije loše jer svako nekako gleda što njemu više odgovara.
[SPEAKER_01] Ja sam radila prije u privatnom i uvijek sam radila biti u privatnom i prije toga je bio privatni kabinet, znači dva privatna za redom i nekako kad vidiš, OK., ovo je nekako ovako, ovo je drugačije, nešto ti iskombiniraš i vidiš što je tebi u biti najgodnije.
[SPEAKER_01] Nekako me to u biti potaknulo, tu mi nešto nije štimalo, kao i svakom, jer nešto nije dobro od atmosfere, od plaće, možda od ovoga, od onoga, od materijala, od opreme.
[SPEAKER_01] I svugdje nešto nije bilo, a nekako sam općenito osoba koja, ako ne napravim to kako ja hoću, nisam dobro.
[SPEAKER_00] Znači, mogu potvrditi iz prve ruke.
[SPEAKER_01] Ja ću to prepraviti kako god.
[SPEAKER_01] Tako da je više bilo nekako da moram, tako i tako, sama to.
[SPEAKER_01] Ja sam se odlučila iskreno, o čemu možemo možda i kasnije, zbog poticaja moraš biti nezaposlen.
[SPEAKER_01] Tako da nisam mogla paralelno svoj obrt i još negdje biti jer sam aplicirala na poticaje.
[SPEAKER_01] Znači, jasno.
[SPEAKER_01] Kažem, možemo o tome kasnije, ali baš iz te u biti iz tog razloga, nekako sam se full time onda i posvetila tome i mislim da ja ne bi to dobro handlala da sam imala još neki posao sa strane i to.
[SPEAKER_01] Znači, baš kako je to išlo i prema tom dobrom brandingu i sve nekako da bude start onako kako treba, moraš to u potpunosti posvetiti.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla.
[SPEAKER_01] Tako da onda je više bilo, sad ću se ostaviti sa strane i idemo samo u taj projekt.
[SPEAKER_00] Koliko ti je bilo to stresno?
[SPEAKER_00] Možda i emocionalno, ali i financijski taj sam početak.
[SPEAKER_01] Pa bilo je jako, jako, kažem ti je bilo jako ubrzano, tako da ni ne osjetiš možda toliko.
[SPEAKER_01] Ali od svih tih stvari koje moraš, malo si izgubljen na početku, sam si u tome, mislim, ti uvijek imaš nekoga i nekom se obratiti, ali uopće si sam.
[SPEAKER_01] Tako da financijski apsolutno stresno, normalno, mislim da nikad nisi spreman na to.
[SPEAKER_01] Kažem, zato sam i aplicirala na poticaje.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko bi ti zapravo svotu novaca trebao imati na raspolaganju da si ti sad financijski 100% spreman otvoriti nešto svoje.
[SPEAKER_01] Pogotovo što to veže sve nešto drugo, znači od prostora, od dodatnih nekih troškova i toga svega.
[SPEAKER_01] Tako da financijski je bilo stresno.
[SPEAKER_01] Pogotovo zbog te moje situacije gdje sam, kažem, ti selila se pa zbog nekih stvari gdje nikad nećeš ti taj osobni život moći nekako staviti sa strane.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek će ti teći sve prirodno.
[SPEAKER_01] Sad je na tebi koliko ćeš ti onda poslovno i osobno spajati ili razdvojiti.
[SPEAKER_01] Dakle, meni je bilo znam, znam šta mi se događa osobno i šta se sve događa i koliko je projekata tu ima, ali ovo je priča za sebe.
[SPEAKER_01] I idemo sad kao u tome smjeru.
[SPEAKER_01] Tako da je i financijski bilo stresno i emocionalno.
[SPEAKER_01] Jer ti to ne možeš proživljavati, ali i organizacijski, organizacijski je bilo jako stresno.
[SPEAKER_01] Jer nemaš nikakav, niko ti ne pruži neki kao hodogram, gled, tu ti je sad sve zapisano, ideš korak po korak, sad ti to se lijepo riješi i to jako lijepo u našem sustavu je oteče, sad ćeš ti jednu stvar napraviti, poklacit se pa idemo na drugu jer naravno nećeš.
[SPEAKER_01] Tako da, bilo je.
[SPEAKER_00] Ja mislim da što se prije pomiriš.
[SPEAKER_00] da to neće tako gledati, da će ti biti lakše.
[SPEAKER_00] Baš je bilo pitanje kao imate li neki hodogram za otvaranje kabineta.
[SPEAKER_00] Nema, mislim, Laura će pružiti svoje iskustvo, ali to ne znači da će za sve vrijediti isto.
[SPEAKER_00] I mislim da je tu jako bitno ovo što si rekla, taj karakter i kako jednostavno pristupaš tome.
[SPEAKER_00] Ako ulaziš u to sa puno straha i nekakvih dvojbi, nesigurnosti u sebe, normalno da će onda i rezultat toga biti nešto drugačiji.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Isto tako, spomenuli smo već to iskustvo, misliš da moraš imati ne znam koliko godina.
[SPEAKER_00] iskustva prije nego što otvoriš svoj kabinet.
[SPEAKER_00] Kao da to bude neko opravdanje zašto si otvorila svoj privatni kabinet.
[SPEAKER_01] Pa to mislim da stvarno ljudi se dvoje.
[SPEAKER_01] Mislim i vjerujem da i svi misle, OK, ja sam isto jako brzo otvorila.
[SPEAKER_01] To je realno bila godina i pol pravog iskustva u radu.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da ti nikad ne možeš dovoljno iskustva u takvoj nijako.
[SPEAKER_01] Znači cijeli život kad stječeš, cijelo vrijeme moraš raditi na tome i na sebi.
[SPEAKER_01] Nebitno da radiš u nekom tuđem kabinetu, pa stječeš to iskustvo ili sam za sebe.
[SPEAKER_01] Sad na tebi je kako ćeš se nositi s tim novim situacijama s kojima se susretneš.
[SPEAKER_01] I nakon godinu dana, svaki dan dođeš neke roditelje s nekom novom pričom, s novom situacijom, niti možeš utjecati na te neke druge ljude koji ljudima stvaraju općenito stres koji šalju dalje.
[SPEAKER_01] To će se i za deset godina događati i da radiš dvije godine, i deset i dva mjeseca, znači događat će se.
[SPEAKER_01] To iskustvo može jedino koliko si ti siguran sam u sebe.
[SPEAKER_01] Pa onda, kao možda, ok, sad ću ja skupiti ne znam tri godine iskustva, sigurnija sam u sebe, idemo otvoriti.
[SPEAKER_01] Sigurno, naravno, puno bolje ćeš raditi, puno toga si prošao, bolje ćeš se nositi sa situacijama, možda i postaviti, ali tako i tako stalno radiš na sebi, barem bi trebao, da.
[SPEAKER_01] Tako da kako god da to nekako ide u tom smjeru, trebati puno iskustva, stječeš ga neovisno.
[SPEAKER_01] Zaradiš ga nekog drugog, radiš sam za sebe, možeš ga stjecati.
[SPEAKER_01] Sad na tebi je, kažem, koliko će se ti stresno nositi sa nekom situacijom koja je stresna, imamo sada.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek će biti manjka iskustva.
[SPEAKER_00] Baš sam ti ja rekao, uvijek ćeš biti početnik.
[SPEAKER_00] Da, dakle početnik ćeš biti, uvijek zabluda je da u sustavimaš nekog mentora.
[SPEAKER_00] To su stvarno oni sretnici koji uspiju, baš pravo mentorstvo imati dok stažiraju ili dok su pripravnici nebitno, većinom si prepuštan sam sebi.
[SPEAKER_01] Pa da, ja sam najviše čak možda iskustva mentorskog skupila kao student u biti.
[SPEAKER_01] I ta zadnja možda peta godina kad sam studentski radila, tad su me cure stvarno mentorirale jako dobro u privatnom kabinetu i to mi je bilo super.
[SPEAKER_01] Ali ja sam tamo dosta i osim što sam radila, volontirala.
[SPEAKER_01] Znači, samo od sebe dođeš i odradiš tri, četiri sata.
[SPEAKER_01] To je stvarno jako puno za odraditi besplatno za nekoga, ali ti radiš uz nekoga i netko ti pokazuje.
[SPEAKER_01] To je sve, olakša još možda malo toj osobi, ali to iskustvo koje stječeš je je neusporedivo bitno za dalje.
[SPEAKER_01] I dan danas se znam referirati na neku situaciju koja je bila prije tri godine u tom kabinetu.
[SPEAKER_01] I sjetim se toga i kako smo se nosili s tom situacijom i probam ponovno da primijeti što smo tad prošli.
[SPEAKER_01] Tako da apsolutno samo nadograđuješ.
[SPEAKER_00] Spomenula si ranije već da je tvoja obitelj cijela tog poduzetničkog duha.
[SPEAKER_00] Pa me sad zanima kako su i tvoja obitelj, ali i prijatelji, kolege reagirali na tu, kad si mi rekla, evo, ja mislim da će ja otvoriti svoj kabinet.
[SPEAKER_01] E to je bilo dosta, svako na svoju stranu nekako.
[SPEAKER_01] Obitelj možda je su oni.
[SPEAKER_01] manje upoznati sa našom problematikom, iako su svi privatnici, mislim svi, to su drugačije branše i drugačija potražnja.
[SPEAKER_01] Ne znaju oni kakva je naša potražnja, kakva je potreba za logopedom.
[SPEAKER_01] Oke, deficitno zanimanje i to je to.
[SPEAKER_01] Svi su nekako bili i ona kao, pa diče ti skupi 30 djece svaki dan.
[SPEAKER_01] Mislim svi ona skupi će ih 130, tu u parizu.
[SPEAKER_01] Nažalost, takve situacije danas ih ima sve više i više.
[SPEAKER_01] Što je logopedija raste kao znanost, diže se svijest, samo idemo u dubinu tu gdje je potreba sve veća i veća.
[SPEAKER_01] I osim osla i faktora koji utječu na to, stvarno previše djece sad treba, a logopedija je to hvala Bogu širok aspekt i stvarno imati tu posla u svakom dijelu.
[SPEAKER_01] Tako da imamo onda potražnju i sad to ovisi kako će ko shvatiti.
[SPEAKER_01] Naprimjer, kolegice su više bile ono super, jako top ideja, idemo u tom smjeru, bile su baš podrška dok je obitelj bila, ipak je to neka sigurnost.
[SPEAKER_01] Radiš kod nekoga, godišnji ti je plaćeno, voli bi se, Laura.
[SPEAKER_01] Bolovanje ti je plaćeno, zašto ne više u sustav, lakše ćeš dignu kredit itd.
[SPEAKER_00] A to je malo i generacijske razlike isto tako.
[SPEAKER_00] Definitivno, mislim, Min, tvoja prijateljica kad si nam rekla, isto je tako važno opet taj karakter.
[SPEAKER_00] Mi smo sve znali da će se to u nekom trenutku dogoditi, da ćeš otvoriti svoj kabinet i baš mi je drago da si se odlučila u svom mjestu, u Zabržiću otvoriti kabinet, pružiti toj zajednici ono za čime zajednica vapi tamo.
[SPEAKER_00] I znala sam naravno da je izazovan to korak i da će to biti stresno i svašta, ali jednostavno te nisam vidjela nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] Pa nije sebe.
[SPEAKER_01] Da, stvarno, nisam ti posobe koji je ono od 9 do 5, od 8 do 4.
[SPEAKER_01] osam do četiri, kako god imaš radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Više sam ti pomalo od 0 do 24, znači sad radiš stalno.
[SPEAKER_01] Ali, kao opet nekako, to ti je ta sloboda, plusovi i minusovi od tog privatnog smjera.
[SPEAKER_01] Tako da, bili su podrška u smislu, ok, znaš onu ambiciju da si radiš što hoćeš, znaš da će se potruditi, potrudit ću se.
[SPEAKER_01] I što je najgore što se može, da ježi zatvoriš ga i odlaziš negdje, radiš drugdje, odlaziš sustavno.
[SPEAKER_01] Ima natječaja, hvala Bogu, možeš biti bilo gdje.
[SPEAKER_01] Znači, najgora stvar može biti da moraš to zatvoriti, mislim.
[SPEAKER_00] Da, a nije ni to smatra svijeta.
[SPEAKER_00] E sad, konkretnije, spomenuli smo ti poticaje, idemo na onaj manje lijepi dio otvaranja kabineta, to je hrvatska birokracija, papirologija.
[SPEAKER_00] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_00] Kako uopće otvoriš svoj kabinet?
[SPEAKER_01] E to sam se morala malo prisjetiti jer je prošlo stvarno vremena, malo čovjek zaboravi.
[SPEAKER_01] Iako znam da me najviše, to svima hoću reći, čak oko toga ako otvaraš baš obrt.
[SPEAKER_01] Ja sam otvorila obrt, iako se preporuča firma, ja ću isto prijeći na firmu jer više nemamo logopedsku djelatnost pod za obrtnike.
[SPEAKER_01] Tako da bolje možda firma, za to sad ne znam kako je točno išlo.
[SPEAKER_01] Ja ću možda gledati taj IDO, znači ima razlika, najbolje se to možda informirati kod nekog istog knjigovođa, nekog koji je u principu više za to.
[SPEAKER_01] Međutim, to otvaranje obrta, koliko god da je stresno, super mi je bila stranica, mislim da se zove plavi ured, tako neka.
[SPEAKER_01] I oni imaju super hodogram za otvaranje obrta, znači u principu neke korake koje moraš proći.
[SPEAKER_01] Između ostalog, ja pošto sam aplicirao na te poticaje, glavni dio papirologije meni je bio taj da riješim poslovni plan, da napišem kvalitetan poslovni plan koji će onda odobrit, poticaj su, čini mi se, bili iz EU fondova za male poduzetnike.
[SPEAKER_01] I to ti je oko 7000 eura.
[SPEAKER_01] I ti sad imaš tu dio koji moraš pravditi, koji ne moraš.
[SPEAKER_01] Super je ovaj dio koji ne moraš, možeš puno didaktike kupiti i opremiti kabinet u tom nekom smjeru.
[SPEAKER_01] A ovo je što pravdaš ti je više možda tako tablete ili nekakva računala, nešto što je nužno za logopedsku djelatnost, jer općenito za nekakvu obrt, da to funkcionira.
[SPEAKER_01] I to je super iz tog nekog financijskog dijela.
[SPEAKER_01] I taj dio sa poticajem duže traje.
[SPEAKER_01] Mislim da to sve ovisi koliko ljudi u tom trenutku aplicira.
[SPEAKER_01] Tako da ako će neko aplicilicira, znači apsolutno moraš dati otkaz, ići na burzu i onda pisati taj plan za poticaj i predati ga.
[SPEAKER_01] Kad ti ga oni odobre, onda ideš dalje.
[SPEAKER_01] I kad su ga odobrili, idemo u pobrtnicu, idemo otvoriti obrt baš.
[SPEAKER_01] To se može i online, ali duže traje.
[SPEAKER_01] Ja sam baš išla u taj podružni ured u Zaprešiću i to onda ide brže nešto.
[SPEAKER_01] Možeš napraviti svoj žig i bez žiga ništa i onda...
[SPEAKER_00] Ne treba ni pečati.
[SPEAKER_01] Onda nakon toga čini mi se mirovinsko i zdravstveno.
[SPEAKER_01] odmah uče.
[SPEAKER_01] Čim to predaš na mirovni spor, on povuče zdravstveno.
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva, naravno, naša najdraža porezna, ako se moraš javiti i reći hoćeš razred, bit će znaju reći neko, moraš plaćati.
[SPEAKER_01] I na početku, mislim da čini mi se, prve dvije godine, nisi oslobođen plaćati kao obrtničkoj komori neki njihov doprinos, a onda kasnije moraš.
[SPEAKER_01] Znači, ovisi sve, firma i obrti stvarno je u potpunosti različito, baš se treba informirati što želiš.
[SPEAKER_01] Za firmu ti treba puno, puno veći kapital, a obrti je ko nekakav, eto sam zabrao, moraš.
[SPEAKER_01] Eto, sam zabrao, moraš otvorići račun, ali možeš koristiti svoj privatni.
[SPEAKER_01] Dakle, to je on nekakav privatni tvoj račun na kojem su ti novci i koristiš bez nekakvog pravdanja.
[SPEAKER_01] Dok firmu sve moraš pravdati, svaki trošak.
[SPEAKER_01] Tako da, to je više ta papirologija bila malo je dugotrajna, ali meni se nekako to lijepo stvarno posložilo.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći, mislim da je mjesec vama trajalo.
[SPEAKER_01] Zvijezda su ti se posložile, bilo je slučajno.
[SPEAKER_00] Spomenuo si taj poslovni plan, kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Jesi li imao nekakav primjer, obrazac?
[SPEAKER_01] Da, meni je tu najviše pomogla iskreno moja Šogorica, Matea.
[SPEAKER_01] Ona je isto u privatnom, u branši, međutim ona je kozmetika kao i više.
[SPEAKER_01] I sve jedno, općenito u tom svom poslovnom svijetu mi je ona dosta pomogla i doslovno me usmjerila jer je ona isto kao i puno mlađa u principu krenula.
[SPEAKER_01] Tako da je ona dosta tu iskustva već skupila i usmjerila me.
[SPEAKER_01] Piše se taj poslovni plan, on se iz godine u godinu malo nešto razlikuje i mijenja, tako da je najbolje opet provjeriti na njihovoj službenoj stranici.
[SPEAKER_01] Poslovni plan je užasno jednostavan za napisati, tako ga ti možeš kvalitetno opisati.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imaš jasnu viziju što ćeš i kako ćeš i kojim ćeš smjeritiu ići, to je stvarno, nije tu puno sad nešto posla.
[SPEAKER_01] Jedino taj troškovnik ima taj dio, znači imaš dio u kojem ti objašnjavaš što želiš raditi, oni ti to gledaju koliko u principu sad da apliciraš na, ne znam, možda na kozmetički studij, možda malo teže ćeš dobiti poticaje.
[SPEAKER_01] Dok, naprimjer, naša branša, takva kakva je, ne znam kakva je situacija u Zagrebu, evo u Zaprešiću je bio jedan kabinet, znači nije sad da radiš nekakvu ogromnu konkurenciju, pišeš zašto se razlikuješ od tog kabineta, po čemu bi se razlikovalo i taj neki teorijski dio, a u troškovniku moraš priložiti nekakav plan otprilike kolika bi bila.
[SPEAKER_01] tvoja zarada i da li bi ti preživio kao nekakav obrtnik u principu i da li bi zaradio.
[SPEAKER_01] I prema tome u biti sam sebi isto možeš lijepo vidjeti koliko bi mogao u biti imati zarade na mjesečnoj bazi i onda to predaš.
[SPEAKER_01] To nije baš nešto bilo komplicirano.
[SPEAKER_01] Ono što je možda bilo kompliciranije je što moraš za sve što ti želiš u kabinetu poslati upite da dobiješ predračun nekakav kao nekakvu ponudu, tipa za, ne znam, trog sam slala, za vibrofon, za sve.
[SPEAKER_01] Znači ti trebaš dobiti nekakav predračun i onda to njima priložiš.
[SPEAKER_01] Ali nije ni to nešto, jel sad, samo se treba dobro organizirati što bi volio u svom kabinetu i kako bi ga opremio, u kojem ćeš smjeru ići možda kasnije, no ne kupuješ bezveznu opremu koja ti neće nužno koristiti.
[SPEAKER_01] Tako da i nešto što ti možda nije nužno da ne trošiš novce na to, rađe ih ostaviti pa kasnije na nešto drugo potrošiti.
[SPEAKER_00] Već si spomenula Mateu koja ti je pomogla za taj poslovni dio, s kime si još razgovarala kad si planirala cijeli taj aspekt?
[SPEAKER_00] Je li to bilo nekog knjigovođa ili pravnik?
[SPEAKER_01] Da, super se posavjetovati s nekim koji je možda najviše u tome, s knjigovođom i sa javnim bilježnikom.
[SPEAKER_01] Dosta smo se hvalili da.
[SPEAKER_01] I kako stalno ideš kod tog javnog bilježnika, za sve trebaš njegov potpis, onda kako ne bi čovjeka poznavao.
[SPEAKER_01] Tako da sam s njim isto prošla te neke stvari, neku tehnikaliju možda, mislim to su i pravnici.
[SPEAKER_01] I sa knjigovođom, ali nisu ni oni apsolutno u tom smjeru tih poticaja.
[SPEAKER_01] To baš moraš na njihovoj stranici, bi ja rekla.
[SPEAKER_01] I možda s nekim od tamo, mi kad smo i potpisivali ugovor su nam rekli možete se vi posavjetovati sa knjigovođom, ali radije kontaktirajte nas.
[SPEAKER_01] Znači, rađujte kontakte njih ako ideš preko tih poticaja jer oni najbolje znaju svoj pravilnik.
[SPEAKER_01] Nema smisla, bez veze, nešto.
[SPEAKER_01] Meni je moj knjigovođa rekao, ja mogu to kupiti.
[SPEAKER_01] Tako da, najbolje možda ako apliciraš na poticaje, to dosta dobro istražit.
[SPEAKER_01] Iako kažem, nije uopće komplicirano, baš imaju sve lijepo navedeno, ono for da misle lijepo korak je, znaš.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam takva bila.
[SPEAKER_01] Tako da, biti najbitniji je taj dio njima, čini mi se da ti moraš biti jedan dan na burzi.
[SPEAKER_00] Tako da, ovo je ono što se ja pojavljam.
[SPEAKER_01] Tako da, to.
[SPEAKER_01] Ali, nekako, najviše sam ja to, čini mi se, s Matejom, misle komunicirala.
[SPEAKER_01] Kažem, ona ima baš super nekakvu viziju tog svoga, isto salona.
[SPEAKER_01] I onda mi je ona puno pomogla u tome, prošla isto neke edukacije.
[SPEAKER_01] Onda me je usmjerilo gdje bih ja mogla te poslovne edukacije stvarno ima dosta.
[SPEAKER_01] I ne treba pisati neku bezveze, treba vidjeti od koga se gleda ta poslovna edukacija i kome uzimaš i kome daješ taj novac i svoje vrijeme i ko će te usmjeriti.
[SPEAKER_01] Znači, to treba biti od nekoga koji je stvarno iskusan u tome području u smislu da i on sam znači da krećeš od nule.
[SPEAKER_01] Znači ne krećeš sa nekakvom pozadinom.
[SPEAKER_01] Mislim hvala Bogu neko možda ima, ali treba shvatiti da osoba kreće od nule.
[SPEAKER_01] Niti imam prostora, niti imam novaca za nekakve doprinose, niti za ne znam kakve sve izdatke.
[SPEAKER_01] Znači nemam ništa.
[SPEAKER_01] Samo ono što mi daje u fond.
[SPEAKER_01] To je to što ja imam i s čim mogu barat.
[SPEAKER_01] I sad meni treba neko izaći u susret, čekaj da mi molim te isplatite novce da ti ja mogu vratiti.
[SPEAKER_01] Znači ne možeš sad ići sa pretpostavkom da ja imam ne znam koliko kod sebe novaca koji će onda iskoristiti i sad je najlakše doći otvoriti.
[SPEAKER_01] Najlakše doći u otvoriti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali treba tu sad tu pozadinu iza kulisa.
[SPEAKER_01] ima dosta toga.
[SPEAKER_00] Mislim da je to super savjet i da možda to je nešto što ljudima ne padne odmah iz prve na pamet, a to je da ne mora netko biti nužno logoped, uspješni privatnik da ti da dobar poslovni savjet.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači, baš mi je super ovo.
[SPEAKER_00] Znači, Matea koja ima svoj kozmetički salon i pruža takvu vrstu usluga je ipak ti mogla dati hrpetinu poslovnih savjeta koje ti možeš primijeniti na svoj obrt.
[SPEAKER_01] Ti si na kraju krajeva se susrećeš sa klijentima, isto kako se i ona susreće sa klijentima, isto imaš otkazivanje termina, isto imaš otkazivanje, ne pojavljivanje, ne pojavljivanje, ne plaćanje, susrećeš se u suštini sa svime što se svaki obrtnik susreće.
[SPEAKER_01] Isto tako moja prijateljica je otvorila svoj frizerski salon gdje ja njoj mogu dati neke svoje savjete jer ja ga imam opet duže gdje bi ona mogla i kako bi ona mogla regulirati.
[SPEAKER_01] Apsolutno je drugačija branša i moja i njena imatejna, ali svi ti neki savjeti u suštini dosta dobro se drže i dosta dobro vrijede.
[SPEAKER_01] Čim se ti postaviš u početku i u glavi svojoj i prema drugim ljudima, s tim nekakvim svojim pravilima i minimalnim uvjetima koje hoće ti ljudi.
[SPEAKER_01] postignu i dođu do toga, apsolutno ide puno, puno lakše.
[SPEAKER_01] Tako da, i moram u biti reći, i jedna logopedinja mi je isto dosta pomogla, ona mi je bila super, ona je inače i u coachingu, čini mi se.
[SPEAKER_01] Ne znam što je logoped i taj coaching, još nešto možda, ali uglavnom Lea Horvat, ona mi je bila super i ona je imala svoj kabinet, ona me dosta usmjerila, isto osim tog poslovnog dijela kako prezentirati sam sebe.
[SPEAKER_01] Tako da, čini mi se da ona još uvijek ima te edukacije.
[SPEAKER_01] nadam se i evo ona mi je bila apsolutno super, tako da možda i u nešto u tom svijetu, nekom malo srodnijem i opet da te razumije što se tiče ipak i to sa djecom i ne znam bolesti djece u otkazivanju naprimjer dok kod mate je to cure, studentice, bla bla bla ako ne dođe.
[SPEAKER_01] Znači opet je nekako malo drugačija ta nekakva strana empatije.
[SPEAKER_01] Da, dinamika.
[SPEAKER_01] Tako da ona mi je evo bila super, čini mi se da je ona isto u tom nekom poslovnom svijetu, u tom nekakvom prezentaciji same sebe isto dosta pomogla.
[SPEAKER_00] Mislim da je tu isto tako ključno biti otvorenog uma i biti spreman učiti g, griješiti.
[SPEAKER_00] Naravno da ti imaš neku svoju viziju kako će izgledati stvari u tom kabinetu i kako će poslovanje funkcionirati, ali ako neko tko već godinama imao obrti, daje neki savjet zato što funkcionira, onda bi ga trebao vjerojatno da.
[SPEAKER_01] Da, ja sam sve savjete.
[SPEAKER_01] Čak i ako ti nešto ne paše u tom trenu, možda i misliš, ja to tako neću sigurno, apsolutno sve privatizirati.
[SPEAKER_01] Možda hoćeš.
[SPEAKER_00] Ili barem isprava.
[SPEAKER_00] Isprava je pa vidi kako ti odgovara.
[SPEAKER_00] A i to, da.
[SPEAKER_00] Ali mislim da tu treba biti dosta ovako fleksibilan.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Dolazimo do najzabavnijeg dijela, najviše spajesti dijela, a to je zakon.
[SPEAKER_00] Mnogo nakon jedno pitanje, samo je pisalo što mislite o zakonu i pisalo je zakon sa velike z i to je to.
[SPEAKER_00] Znači, uopće se ne mora spomenuti o kojem se zakonu radi da zakon ulovljen.
[SPEAKER_00] Jedan jedini i MTU standard, odnosno minimalni tehnički uvjeti.
[SPEAKER_00] Prije što krenem opće ovu temu, moram naravno napomenuti da Laura i ja itekako nismo pravni se, niti ćemo tu tumačiti zakone, niti davati pravne savjete.
[SPEAKER_00] To nije naša dužnost, mi ćemo samo porazgovarati što mi mislimo., što smo do sad čule, koje su neke informacije s kojima mi baratamo na tu temu, ali svakako ako želite neke konkretne i precizne informacije, potrebno je naravno da se javite ili HLD-u ili Hrvatskoj asocijaciji logopeda privatnika.
[SPEAKER_00] Vjerujem da će oni znati odgovoriti puno preciznije.
[SPEAKER_00] Ali bez obzira na to, mislim da je važno da se dotaknemo jer dolaze nam neke promjene.
[SPEAKER_00] Naravno, neke stvari iz ove epizode nažalost možda neće vrijediti, ali o tome ćemo vidjeti kad ta cijela situacija zapravo zaživi.
[SPEAKER_00] Što ti misliš o tim, kako to sad izgleda tim minimalistični tehnički uvjeti.
[SPEAKER_00] Imaš li kakva saznanja o tome?
[SPEAKER_01] Pa da, ovo je nešto što smo u principu svi nekako načuli, je li ono što je do svakog došlo.
[SPEAKER_01] Ipak smo u tom smjeru zdravstva i imamo sad tu napokon komoru zbog čega sam stvarno presretna jer je jako bitna.
[SPEAKER_01] Ali onda očito idemo u tom smjeru zdravstva.
[SPEAKER_01] Tako da to što sam načula, to su ti uvjeti što se tiče apsolutno zdravstva.
[SPEAKER_01] Znači od čekaonice, kakva treba biti, kolika treba biti svaka prostorija u kojoj će biti svaki logoped, to je nekako uzavršeno.
[SPEAKER_01] to nekakvog zajedničkog prostora za nas radnike, odnosno i za ostale kolege koji će tamo obitavat.
[SPEAKER_01] I osim čeka one za naše pacijente, odnosno korisnike, isto tako oni moraju imati odvojen vc, a mi naravno svoj, i imaju te nekakve uvjeti koji se vežu konkretno prostora, to je ta veličina prostorije, osim površine, to je visina stropova, širina ulaznih vrata, invalidski pristup, sad invalidski možda isto vc, slično kao kad ideš kod DOH.
[SPEAKER_01] kod doktora, možda kod stomatologa, to su ti nekakvi uvjeti.
[SPEAKER_01] E sad, ne znamo točno, ali nisu točno, čini mi se određeni.
[SPEAKER_00] Mislim da još, dok mi je u ovom trenutku kad se snima jedan izvod, koliko ja znam, nismo još došli do nekakvog suglasja na tom području.
[SPEAKER_00] Ali da, mislim treba imati na umu da će ti standardi vrijediti za sve.
[SPEAKER_00] Znači, ne samo za privatnike, već za sve i razumijem zašto postoji potreba da se to zaista definira kad smo već u zdravstvu.
[SPEAKER_00] Međutim, definitivno će biti potreban period prilagodbe za male kabinete.
[SPEAKER_00] i mislim da ne bi bilo loše da se proba razmišljati na neki način kako bi se moglo podržati te male kabinete i trenutne obrtnike da financijski možda zaista uspiju podnijeti sve te promjene.
[SPEAKER_01] Da, čini mi se da trenutno vremenski, što se tiče vremenskog okvira, bilo kao dvije godine od donošenja zakona, tako nekom informacijom trenutno baratamo.
[SPEAKER_01] Dakle, to bi bilo na ljeto 2027.
[SPEAKER_01] Međutim, sad smo applicirali na to koliko sad znam, da to bude ipak od kada donesu konkretne uvjeta, mislim da se prilagodimo.
[SPEAKER_01] Tako da, vjerujem da će nas tu komora i zaštititi, ali ići će u tom smjeru da ćemo biti na kraju ne da će trebati mjesec dana, evo tu su uvjeti za mjesec dana ti isteče.
[SPEAKER_01] Znači, vjerujem da će nas zaštititi, da će ići u tom smjeru da se ipak mi kao logopedi održimo, a ne da propadnemo i padneš pod utjecaj sustava kad daješ tu neku uslugu koja u principu na kraju krajeva pomaže ljudima.
[SPEAKER_00] Apsolutno, da.
[SPEAKER_00] Mislim, u svakom slučaju, nemojmo zaboraviti zašto smo toliko navijali i čekali za komoru.
[SPEAKER_00] tehničkim uvjetima ćemo se prilagoditi uz neko određeno vrijeme i podršku, ja vjerujem, od komore, jer je stvarno došlo do trenutka gdje stvarno svakakvi stručnjaci pod navodnicima pružaju usluge za koje jednostavno nisu školovani.
[SPEAKER_01] Da, mislim ti tehnički uvjeti to na kraju krajeva je to najlakše s tim, znači se prostori, prostori se prazne, svugdje se mijenjaju uvjeti, nismo mi jedina branša koja dobiva neke nove zakone i gdje se sve mijenja, tako da apsolutno to teče jako brzo i u današnjem svijetu to ide u svakoj branši.
[SPEAKER_01] dosta brzo i svi dobivaju stresore sa svih strana, pokušava se nešto regulirati zakonom.
[SPEAKER_01] Tako da bitni dio je ta komora i da isključimo i one koje, kako zovemo, stručnjake koji se bave našim područjem.
[SPEAKER_01] Mislim, na kraju krajeva, ja podržavam stvarno sve mlade jer ako neki stručnjak koji nije logoped se usudi otvoriti kabinet koji daje logopedsku uslugu, onda stvarno imaš dovoljno iskustva da ti kao logoped otvoriš.
[SPEAKER_01] Tako da, ako ništa, barem to saznanje sa faksa i svi ti radovi koji se čitaju, nadam se čitaš još uvijek i educiraš se.
[SPEAKER_01] Tako da, bitnije je da nas ta komora zaštitiiti i da nju napokon imamo, ne da se tehnički nekako ćemo se prilagoditi zakonu.
[SPEAKER_00] Isto je bilo jako puno pitanja, odmah nakon ovog, iduće najpopularnije pitanje je bilo kako izgleda Logopeski starter pack?
[SPEAKER_00] Što ti sad treba od Beringera, Sondi, Talk Toolsa, pa testovi, diagnostički?
[SPEAKER_00] Što misliš, što je najbitnije imati na samom početku?
[SPEAKER_00] Je li bitno odmah krenuti sa svime ili nešto može pričekati dok posao, da tako kažem, ne krene?
[SPEAKER_01] Da, znači na početku apsolutno najbitnije imati printer.
[SPEAKER_01] Mislim, priznani švatlo, ste sretinja.
[SPEAKER_01] I možda neki eto prostor ne bi bio loš što da hoćete šratiti.
[SPEAKER_01] A da nije soba tvoja.
[SPEAKER_01] Tako da to je nekakvi možda apsolutno pod maske to moraš imati.
[SPEAKER_01] E sad, na tebi je dalje kako ti imaš nekakvu viziju.
[SPEAKER_01] Ja sam krenuo u svoj taj pothvat i projekt sa vrlo jasnom vizijom.
[SPEAKER_01] Obežavam samo znaš manifestiranje, obežavam čitati knjige, rad na sebi.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ako ti sebi zacrtaš kako će to izgledati, ideš samo prema tom cilju.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam sebi postavila i stavila sam si granice u kojoj doba i nakon koliko i nakon M financijske spremnosti i M vremenske, ću uložiti u neku dodatnu opremu i kakvu dodatnu opremu.
[SPEAKER_01] Meni je odmah u startu bilo bitno da je kabinet postavljen iz temelja kako treba.
[SPEAKER_01] Dakle, sve to su nekakvi plusevi i kako ćeš ti u biti poboljšati svoju uslovu.
[SPEAKER_01] I to možeš nakadno, uvijek možeš nakadno, no su onda preobra stvar, super, sad smo ih nabavili, odnosno jako, jako dobro, vidim da su napokon imaju i za hrvatsku distribuciju.
[SPEAKER_01] Preobra.
[SPEAKER_01] I to je super, međutim, nije nužno.
[SPEAKER_01] Špatula ti je nužna.
[SPEAKER_01] Vibrofon isto, meni je igrom prilike bilo super.
[SPEAKER_01] Mislim, kad već apliciraš na potice, apsolutno si možeš to se priuštiti.
[SPEAKER_01] Ali ako ne apliciraš i misliš da će ga otvoriti prvo sa strane, obrti je, pa možda onda da kasnije se posvetiti u potpunosti full time tome.
[SPEAKER_01] Ne trebati, stvarno ti ne treba.
[SPEAKER_01] Ne trebati ni behringer koliko god da je preobra, ne trebati ni sonde.
[SPEAKER_01] Tokto s istom je super, međutim, nije nužno.
[SPEAKER_01] Znači, pogotovo ako svaki logoped, nadam se, se opredijelio nekako u svoj glas svojoj glavi kojom će se problematikom baviti.
[SPEAKER_01] Ako ćeš se baviti čitanjem i pisanjem, šta će ti tog tool smisla?
[SPEAKER_01] Neće ići u tom smjeru, neće ti dolaziti možda nužno klijenti koji imaju tu potrebu, tako da ne trebati.
[SPEAKER_01] Ne trebate ni sonde u tom slučaju.
[SPEAKER_01] Ako ćeš raditi autizam i čitanje ili ne znam poticanje ranu intervenciju i autizam, ne trebaju ti nužno sonde.
[SPEAKER_01] Možda je to tog tool sajde, ali sonde ti ne trebaju, beringe nije potrebno.
[SPEAKER_01] Dakle, te je potrebna ta više didaktika.
[SPEAKER_01] Radije uložio nekakvu edukaciju nego da uložiš u neki sad.
[SPEAKER_01] Neki sad komad koji će možda više estetski i profesionalno držati neku razinu kabineta, ali to može i kasnije, to može apsolutno kasnije.
[SPEAKER_00] Tako da, baš sam htjela to spomenuti, te edukacije to je nešto što si ti jako strastveno oko toga i to ti je bilo jako važno od samog početka da nastaviš se educirati nakon fakulteta.
[SPEAKER_00] Sad ona se završava petinoj edukaciji kad stigneš ispravno.
[SPEAKER_00] Misliš da je to možda važnije nego ovaj, da tako kažem, materijalni dio?
[SPEAKER_00] Kako ti je to davalo možda neku sigurnost onda u radu?
[SPEAKER_01] Da, mislim da apsolut sam bila peta godina kad sam krenula sa.
[SPEAKER_01] Znači, to možda stvarno nije nužno, možda je malo i tumače, ali ja volim imati teorijsku podlogu, volim znati zašto to radimo i kako to radimo i volim pročitati rad i dan danas, jednim čim se susretem s nekom, evo baš sada bila neka nova situacija, kombinacija Daunčića i Praksije, super, preza zanimljiva, mislim super, je li meni koliko pedeset preza zanimljiva i moraš doći do sve dostupne literature, jer nažalost ja osobno sad ne znam nikoga tko se susreti s tim.
[SPEAKER_01] Tako da bolje da se educiraš u tom nekakvom smjeru jer ćeš imati bolju sigurnost u sebe.
[SPEAKER_01] Možeš kupiti sonde, možeš kupiti beringer, možeš vidjeti kako se koristi i proći edukaciju i koristiti sonde, ali šta će ti te sonde kad ne znaš ništa u podlozi od te gimnastike, orofacionalne muskulature i svega toga?
[SPEAKER_01] Znači, rađe pročitaj par radova o hipotonusu, orofacionalne muskulature, o nekakvim, mislim, i na edukaciju biti tog toolsa, taj joeslide i svašta nešto što može utjecati na tu artikulaciju, zašto se sad borim sto godina s interdentalnim sazacima.
[SPEAKER_01] Možda ima joystick, da.
[SPEAKER_01] Ako počnete malo radova i apsolutno ćeš se osjećati puno, puno sigurnije u tom svom radu i svakom koraku koji radiš.
[SPEAKER_01] I iskreno daje puno, puno bolju podlogu kako objasniti i prenijeti roditelju zašto to radimo.
[SPEAKER_01] Znači njima sve djeluje kao da se mi igramo.
[SPEAKER_01] Mi se igramo jer pokušavamo to maskirat kroz igru gdje će ti neko dijete sjediti 45-50 minuta koliko ti već traje terapija i drilati jedno te isto.
[SPEAKER_01] Znači neće.
[SPEAKER_01] Normalno da se moraš igrati, ali stvari kako ćeš ti to prenijeti roditelju koliko je važnost na tome što smo se mi u tom trenu igrali i šta smo se igrali.
[SPEAKER_00] S kojim ciljem?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Bolje je da pročitaš nekoliko radova, educiraš u tom smjeru, sigurni si u sebe i u prijenos tih informacija da oni isto shvate koliko je to važno sve što radiš.
[SPEAKER_01] Znači nije to lizanje lizalice.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Cijelu muskulaturu aktiviram, pokušavam nešto izvući.
[SPEAKER_01] Tako da bolje ćeš prenijeti to svoje znanje.
[SPEAKER_00] Mislim da je važno da svi koji žele pokrenuti svoje kabine da sad čuju ovo.
[SPEAKER_00] Ima vremena.
[SPEAKER_01] Znači, samo kreni.
[SPEAKER_00] Ja se sviđam da sam ja to tebi rekla, Laura, samo kreni.
[SPEAKER_00] Kad su bile kao oi, tražila si prostor, pa ne znam, htjela bi da je ovako, pa još ovo najbolje, pa sve.
[SPEAKER_00] Mislim, to je prirodno, osobito kad imaš perfekcionizam note.
[SPEAKER_01] Ako ti OKP prejak, onda moraš se ovi pošpagati.
[SPEAKER_00] Jasno mi je da želiš iz prve i neke stvari stvarno iz prve moraju biti i dotaknućemo se toga, ali kod drugih stvari poput ovih, da tako kažem, dodataka stvarno možeš nadograditi.
[SPEAKER_00] To je bitno jer ćeš u nekom trenutku vjerojatno htjeti korigirati cijene, o čemu ćemo sad isto pričati, naravno, i onda imaš i neko opravdanje.
[SPEAKER_00] Donosiš neki novitet, neku novu uslugu, nešto što možda neki drugi kabinet nema.
[SPEAKER_00] I mislim da je ono sasvim opravdano i korigirati cijene u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Pa bolje iskreno, naknadno možda uložiti u takvu neku opremu.
[SPEAKER_01] Osim korigiranja cijena, uvijek naravno moraš cijeniti svoj rad.
[SPEAKER_01] Konstantno moraš uvoditi, mislim ne moraš, ali lijepo je da uvodiš neke novitete.
[SPEAKER_01] Kako ćeš uvesti novitete ako odmah kreneš sa svim?
[SPEAKER_01] Nema ničega onda više mnogo za godinu dana, ne znam što da izmisliš.
[SPEAKER_01] Nešto je, fora ima tu startu odmah drugačije.
[SPEAKER_01] Meni je bilo izvanredno iskreno uložiti u lexi, to bi bilo odlično i mislim da to bi bio među boljim potezima.
[SPEAKER_01] To i možda vibrofon jer sam znala da ću ići prema području grada Zaprešića i problematici u kojoj mi u biti dosta baratamo.
[SPEAKER_01] Znači ja sam uložila u to jer sam znala da ću ići na artikulaciju, znala sam što me čeka, znači to ću sigurno imati, to ću imati dosta u početku pogotovo i imat ću apsolutno puno podršku škole jer obe škole dosta mi šalju svoju djecu tako da sam znala u kojem smjeru će to neke problematike ići i dodatno sam još otišla na edukaciju za mucanje jer znam da nismo baš bili pokriveni, sad ne znam kako kolegice rade, da pokrivaju mucanje u drugim kabinetima.
[SPEAKER_01] kod nas, međutim, htjela sam da neko bude pokriven i za tu problematiku, a i zanima me, jeste li vi?
[SPEAKER_01] Dakle, bolje onda u tom nekom smjeru.
[SPEAKER_00] Tamo smo sad spomenuli poslovni dio toga, pravila poslovanja.
[SPEAKER_00] I rekla si, nisam htjela raditi na N25, pa sad Bogu hvala radiš 0,4.
[SPEAKER_00] Sada, kako je to kada otvoriš kabinet i onda shvatiš da nisi sad samo logoped, nego si i voditelj, administrator, računovođa, PR menadžer, sve u jednoj osobi?
[SPEAKER_00] Kako si handlala sve te stvari?.
[SPEAKER_00] Kako si, za početak, baš me zanimaju ova pravila poslovanja, baš specifično vezano uz recimo otkazivanje, kašnjenje na termine, odgađanje i sl.
[SPEAKER_00] Taj neki humani faktor koji se uvijek desi kod nas?
[SPEAKER_01] Pa to što kažem, prošla sam dva kabineta i to sada, Bog zna kakvo iskustvo, jer mnogi su prošli stvarno puno, puno više.
[SPEAKER_01] Međutim, meni su bila dovoljna ta dva da vidim što je gdje bilo super posloženo, a što mi je manjkalo.
[SPEAKER_01] Oba kabineta su mi bila super iskustvo stvarno i baš sam vidjela kako bi se ja organizirala.
[SPEAKER_01] Ok, to mi smeta u ovom, to mi smeta u ovom.
[SPEAKER_01] Prekrižit ću ih i idem vidjeti što meni odgovara.
[SPEAKER_01] Nekom drugom možda moj način rada i ti nekakvi tehnički dio, ta logistika ne bi odgovarala.
[SPEAKER_01] Nužno možda ne odgovara ni nekom klientu.
[SPEAKER_01] Mi im uvijek naglasimo isto da ako nešto ne odgovara od pravilnika poslovanja, da je to sasvim u redu.
[SPEAKER_01] To je normalno, ljudima ne odgovara uvijek isto.
[SPEAKER_01] Ako žele, uvijek mogu ostati u terapiji, odnosno biti naš korisnik ili negdje drugo.
[SPEAKER_01] Normalno, ako želiš negdje otići drugo, neko ima drugačiji način.
[SPEAKER_01] rada, apsolutno super.
[SPEAKER_01] Pa ja sam odmah u početku sebe stvorila jasnu sliku čega ću se držati.
[SPEAKER_01] Ja sam napravila pravilnik poslovanja i prije nego što sam otvorila kabinet.
[SPEAKER_01] Ehm što sam to dobila na preporuku od logopedinje Le.
[SPEAKER_01] Nužno mi nije rekla da napravim možda ugovor, međutim iz razgovora sa javnim bilježnikom je išla sam odmah u tom smjeru da ja bih rađala da mene štiti neki komad papira, moj pečat i ako ne daj Bože znaš nešto bude da ja imam svoje.
[SPEAKER_01] Uz to sam odmah složila, to mi je pomogao složiti GDPR i imamo nadzirne kamere.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nekakav mi je starter pak bio u kojem ću ja sebe zaštititi, sebe ugraditi, sebe kao osobu i sebe kao poslodavca, a na kraju krajeva sebe kao stručnjaka.
[SPEAKER_01] Sve više se susrećem sa nekakvim iskusima gdje, nažalost, možda ne znam je li do djece ili do terapeuta, ali da ima svakakvih optužbi šta se događa iza kulisa te terapije.
[SPEAKER_01] Kod mene je to apsolutno transparentno, imamo staklenu stjenu, znači sa ulice se vidi što mi radimo na terapiji i kako to izgleda.
[SPEAKER_01] I može sad bilo tko gledati cijelo vrijeme što mi radimo i kako se igramo.
[SPEAKER_01] Znači niti ima fušaranja na mobitelu, niti ima odmaranja na svega.
[SPEAKER_01] Tako da su kamere cijelo vrijeme aktivne.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se netko i požali, tu je cijeli taj backup gdje ja kao sebe kao osobu štitim, gdje im svoj papir i svoj GDPR što nadovezujem te videe koje možda objavimo, sve je to pod zaštitom podataka.
[SPEAKER_01] Tako da to mi je bilo jako bitno.
[SPEAKER_01] u početku kako ću se postaviti.
[SPEAKER_01] Osim toga, kad slažeš taj sebi pravilnik, nekakav ugovor, na našem prvom satu mi ga uvijek damo roditeljima da ga pročitaju, mi ga pročitamo isto za njih, usmeno ga prođemo, razjasnimo nedoumice.
[SPEAKER_01] Ako odgovara, super potpis, ako ne odgovara, ok, nikom ništa.
[SPEAKER_01] Odradili smo taj sat i idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ja sam znala da su meni terapije u ostalim kabinetima kratke.
[SPEAKER_01] Meni osobno je pola sata užasno prekratko, ništa ne stignem, 45 minuta mi je ok, ali mi je izmjena.
[SPEAKER_01] s pacijentima uvijek bila od 45 do 45, znači svaka minuta, znači ako krene u 9, završa u 9,45, idući počinje u 9,45.
[SPEAKER_01] Dakle, ovaj će ili završiti ranije ili će ovaj drugi izgubiti svoje.
[SPEAKER_01] I zna se da mi to ne odgovara.
[SPEAKER_00] I da to naprosto nije realistično.
[SPEAKER_00] Mislim, nemoguće je djete iz prostorije izvaditi točno minutu i da odmah uđe drugo.
[SPEAKER_01] Pa baš i nije, ne znam, iz nekog isto možda etičkog načela, ti sad idućoj osobi naplaćuješ isto toliko, a ona gubi svoj početak.
[SPEAKER_01] A nužno možda i gubi kraj ako slučajno malo kao ranije ga izvedes da bi idući ušao na vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da i to se nekako stvara i taj užurbani dio konotraciji, niti ti kao logoped i stručnjak imaš vremena malo, aj kao osoba, jela na WC, mora u ove nekakve svoje fiziološke potrebe, a mi kao žene hvala Bogu imamo potrebe, milion.
[SPEAKER_01] Tako da bolje mi je bilo, ja sam se odmah postala, kod nas je terapija prije bila 45 minuta, a 15 minuta savjetovanja s roditeljima, koje mi je izrazito bitno i nužno.
[SPEAKER_01] Apsolutno je transparentno da roditelj može i ući unutra i biti s nama, čak i pozivamo da budu na terapijama s nama, ne uvijek nužno.
[SPEAKER_01] Jer dijete nekad isto drugačije, naravno, znamo surađuje kada je roditelj tu, kada nije.
[SPEAKER_01] Ali transparentno da sve može lijepo proći, da vide način i pristup radu i kako radi doma.
[SPEAKER_01] Dakle, kad ti njima kaže, kratko, radili smo r, on apsolutno nema pojma šta to znači, osim da ti kažu, hajde, rezije riba.
[SPEAKER_01] I onda on doma forcira dijete da kaže, riba.
[SPEAKER_01] I to ne ide.
[SPEAKER_01] I kako ne ide.
[SPEAKER_01] Imamo tih 15 minuta koji su mi nužni, osim za izmjenu, par minuta ti dođe do izmjene, da ti roditelju objasniš kako smo to radili.
[SPEAKER_01] Uvijek moraš ići s pretpostavkom da on apsolutno ništa ne zna.
[SPEAKER_01] Znači, ništa ne zna, mislim ne sa pretpostavkom, to je tako.
[SPEAKER_00] On ništa ne zna.
[SPEAKER_01] Ti kad njemu kažes, to je jezičar.
[SPEAKER_01] Znači, ne razumije.
[SPEAKER_00] I u redu je da ne razumije.
[SPEAKER_01] Samo sebi je apsolutno prihvatljivo jer ti si zato išao pet godina, pročito tisuću radova i prošlo te sve edukacije koje si prošao i s razlogom imaš to znanje i sad se postavi i objasni čovjeku lajčki da on shvati šta to nešto ima, šta su to množine na i zašto to njemu ne ide.
[SPEAKER_01] Tako da apsolutno treba vremena da ti njemu približiš malo.
[SPEAKER_01] Šta ste vi radili i ono što stvarno imamo veliki naglasak na to, savjeti za doma osim zadaće, nije zadaća da riješi sjedni i napravi zadaću.
[SPEAKER_01] Mi ih molimo i ja svaki put, naglasim, evo godinu dana, ljudi su stvarno već dugo u terapiji i prije su bili, nemoj raditi zadaću taj dan, doći će mi mrtav, ne isplati se, daješ novaca i novca.
[SPEAKER_00] Imali slađe kad je djedač.
[SPEAKER_00] Ja sam sad u autu pri zadaću.
[SPEAKER_01] Napravio sam zadaću prije pet minuta, prije šest minuta, neće se tinta osušiti na papiru, neće li dobro.
[SPEAKER_01] Ne, ne, i pokušavamo to izbjeći i uvijek im ja dajem.
[SPEAKER_01] tone zadaće, takva sam, dajem tone zadaće i nekrade to doma i pokušavam im približiti to na prvom satu.
[SPEAKER_01] Uvijek objašnjavamo da logopetska terapija sama po sebi nije dovoljna.
[SPEAKER_01] Znači to je 45 minuta u danu, jednom na tjedan dana, 7 dana koji on dolazi.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ti želiš da ti djete bude olimpijski plivač, neće to 45 minuta i jedan dan odplivat i eto ga za 6 mjeseci on ta prvi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nekako samo, ja vam uvijek objasnim, ja vam dajem savjet, na vama je koliko ćete raditi doma.
[SPEAKER_01] Znači ta lopta odgovornosti uvijek mora biti na njima i mora ih shvatiti da su oni ti koji rade., a mi im dajemo savjete i upute kako će oni to odraditi.
[SPEAKER_01] Jer da je drugačije, oni bi dolazili svaki dan, tri, četiri puta tjedno i, okej, onda nemam potrebe za radom doma jer bi to bilo prezasićenje.
[SPEAKER_01] Okej, ali ovako na ovome baš i ne.
[SPEAKER_00] Da, isto tako mislim da je bitno znat prepoznat kad je nešto prezasićeno.
[SPEAKER_00] Ja sam znala čuti jako puno, i ovoj ima ide i kod logopeda, i kod Edureja, i kod psihologa, i na Floretime, Brain Jim i ja, nisu se bože.
[SPEAKER_00] Pa kad to dijete stigne se igrati i druga bitna stvar, kad ti zaista primjenjuješ to u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] To je po meni bitnije.
[SPEAKER_01] Ja bi više voljela da sve te savjete koje mi radimo, volim kad se ide kod još jednog stručnjaka, ovisno naravno da ti uvijek...
[SPEAKER_00] Apsolutno, neko dijete ima i potrebu da ide kod više stručnjaka.
[SPEAKER_00] Od više, naravno.
[SPEAKER_00] Ne osporavam.
[SPEAKER_01] Ali treba procijeniti isto ko ti je nužan za rad.
[SPEAKER_01] Znači s jednim djetetom ja ne mogu bez rehabilitatora, ali s drugim ne mogu bez psihologa.
[SPEAKER_01] Ne treba mi rehabilitator, ali tu mi ne treba psiholog.
[SPEAKER_01] I isto oni tako međusobno, jeli isto surađuju.
[SPEAKER_01] Nekom ne treba logoped, znači će svima treba logoped, ali ok, znači svi imamo tu nekako, njega ću izbaciti, treba mi taj i taj stručnjak i treba mi mama, treba mi tata.
[SPEAKER_00] Evo mi da rečem.
[SPEAKER_00] Neko možda ne treba jedan i drugi, ali treba mi roditelj.
[SPEAKER_00] Trebam da roditelj bude roditelj.
[SPEAKER_00] Jer mi se čini da ponekad, nažalost sve češće, roditelji tako upišu djecu.
[SPEAKER_00] Tisuću stručnjaka je na sedam aktivnosti i na ovo i na ono da se ne moraju nužno baviti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Nažalost, svi smo mi sad u tom nekakvom, čini mi se da je očito došlo to vrijeme, različito od kad smo mi bili manji gdje najčešće su nekako roditelji ostajali s djecom, bar majka je li netko.
[SPEAKER_01] A sad svi idu u tom smjeru naravno karijera i svi su karijeristi što je sasvim u redu.
[SPEAKER_01] U redu, ali treba uvijek posvetiti jedan dio svom djetetu.
[SPEAKER_01] Jedan dio dana, sat vremena, jedan na jedan, idemo se ti ja poigrati.
[SPEAKER_01] Idemo, osim što ćemo poigrati, idemo iskomunicirati i idemo ga malo pitati kako mu je prošlo.
[SPEAKER_01] Da, vidi zašto tvoje djete ne oblikuje te rečenice i ne izlazi iz njega šta je on radio taj dan, dok neki drugi pričaju i vergolaju sto na sat, ne može ga ugasiti.
[SPEAKER_01] Moraš osjetiti tu razliku da bi na vrijeme i pravovremeno reagirao.
[SPEAKER_01] Inače, izostajemo mi isto kao logopediji, dođu pola godine prije škole.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to isto, ne treba da ne ispane ne.
[SPEAKER_00] Da ne ispada da mi krivimo roditelje u tom smislu, nego jednostavno majke nemaju izbora.
[SPEAKER_00] Majke danas moraju i raditi i odgajati i držati kuću čistom i brinuti se o svemu, i sl.
[SPEAKER_00] Nije kao prije u tom smislu, ali je bitno da onda to vrijeme, čak i ako je to vrijeme nešto skraćeno koje provode sa djetetom, da mi kao logopedi damo savjete, evo kako to možeš iskoristiti.
[SPEAKER_00] Znači, sad kad motaš, šta je veš, kad je opeglaš, komentira je koje boje, koliko majica ima, je li majica zgužvana i svoje majice su iskoristile.
[SPEAKER_00] Znači, sve možeš iskoristiti baš u tom smislu, a možda i u toj situac sekunde ne padne na pamet i tu je naša uloga da barem usmjerimo.
[SPEAKER_01] Da, da ih osvijestiš.
[SPEAKER_01] Ja ih isto volim voditi da sve to što ja radim, ja imitiram svakodnevnu situaciju.
[SPEAKER_01] Znači ja sebi isprintam mašinu i štrik, ali ti ga imaš doma.
[SPEAKER_01] Znači super, pre dobro, daj to onda tamo, vruće, hladno, isto imaš pored ti imaš hladnjak, jelo daj malo odradi taj dio, jer ne trebaju ti ti ti papire, ne očekujem da ćeš sjediti s djetetom i drijelati 15 minuta u danu te moje papire, nego prođeš s njim te svakodnevne situacije i to što tu i kažeš, nismo mi logopedi popili svu pamet svijeta.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem ima i nas logopeda roditelja koji manjkaju, jelo u nekom dijelu, ne možeš ti sve stići..
[SPEAKER_01] To što kažeš, danas jednostavno taj život je prebrz.
[SPEAKER_00] Da, očekivanja su bila previsoka.
[SPEAKER_01] Tako da to nekako ide u tom smjeru gdje je teško se stvarno možda izboriti sa svim.
[SPEAKER_01] Da, vidjet ćemo kako ćemo mi biti roditelji.
[SPEAKER_01] Makro je sad da bi trebao ti seštri i suši.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Ali evo, skrenuli smo uglavnom s teme to što se tiče, dakle mi imamo sad vremena i nekako kako smo se ogradili time, to mi je bilo izrazito bitno.
[SPEAKER_01] Da postavimo osim koliko je vrijeme terapije, znači to kašnjenje, ako slučajno i kasne, još uvijek ima dovoljno vremena.
[SPEAKER_01] Znači, još uvijek ja imam dovoljno vremena odraditi svoju terapiju.
[SPEAKER_01] Ako neko kasni 15 minuta, ok, skraćuje se to vrijeme, ja želim da svejedno dođe barem 10 dopo svoje djete, ali imaš većeg prostora za manevar.
[SPEAKER_01] I sad na tebi je koliko ćeš ti kvalitetu i kvantitetu odvaga.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno svaki kabinet koji nema kao mi sad složeno raspored, odradi više terapija, zaradi vjerojatno više i tu je kvantiteta puno veća.
[SPEAKER_01] Sad kvalitetno ja ne mogu za svaki kabinet pričati, ja znam kako bi bilo meni.
[SPEAKER_01] Znači moja kvaliteta bi pala, apsolutno sam sigurna u to i radije si dam vremena i ugradim si pauzu u dan, pa makar ostane malo duže, jer moram predahnuti, moram popiti kavu, moram pojesti, tako da i moram se malo presložiti, dobiti za dalje.
[SPEAKER_00] Da, nisam stroja.
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Tako da jako kasne, ok, nosimo se s tim vrlo lako, imamo dovoljno vremena i isto sam apsolutno prezahvalna svim svojim roditeljima, jer oni stvarno shvaćaju, možda iz tog početnog razgovora, možda nas je stvarno potrefila super ekipa, ali shvaćaju kolika je važnost da vježbaju doma, shvaćaju koliko je važno da dolaze na svoje terapije, da otkažu terapije na vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim, dobro, moguće da ih tu, jer ti taj pravilnik dosta motivira.
[SPEAKER_00] Što tiče mi o tome, kako si to uspjela definirati onda?
[SPEAKER_01] Aha, pa što se toga tiče, znači, meni je, znam da mi je bilo katastrofa u prijašnjim kabinetima ako mi otkažu taj dan.
[SPEAKER_01] Šta da ja radim u to vrijeme?
[SPEAKER_01] Ja kao nekakav zaposlenik imam što zaraditi, uvijek možeš čistiti, uvijek možeš raditi materijale, uvijek možeš nekakav dodatni sadržaj, odnosno za Instagram objava, bla, bla, bla.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kao poslodavac sebi ne mogu prioritizirati.
[SPEAKER_01] Priještiti da imam rupu taj dan, jer nažalost to je moj kruh.
[SPEAKER_01] A osim što je moj kruh, to je kruh, evo sad moj zaposlenica.
[SPEAKER_01] Ona mora zaraditi svoje novce, ja moram zaraditi svoje novce i moramo zaraditi novce da taj kabinet još uvijek živi i da možemo ulagati u njega dalje.
[SPEAKER_01] Znači, ti možeš zaraditi super svotu novaca, samo da ti preživiš, da omogućiš svom radniku super, ako ga imaš nešto super, i da održavaš hladni pogon.
[SPEAKER_01] I jednostavno u glavi i roditeljima treba objasniti, ja sam tvoj logoped, ja sam srdačan, susretljiv, empatičan čovjek i uvijek ću biti tu s tebe, međutim, s druge strane, ja sam osoba koja.
[SPEAKER_01] vodi svoj posao i koja zarađuje.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno odvojiti ta dva pogleda.
[SPEAKER_01] Ja razumijem ako se tvoje dijete razboli, međutim, razumijeti mene da je to meni trošak.
[SPEAKER_01] Ja ne stignem nikoga ubaciti.
[SPEAKER_01] I to je to nekako, ja mislim, međusobno razumijevanje i poštivanje.
[SPEAKER_01] Ja tebe isto poštujem kao roditelja.
[SPEAKER_01] Oni kad pravovremeno otkažu, mi apsolutno izađemo u susret i nadam se da to osjete i za to oni pravovremeno otkažu.
[SPEAKER_01] Nama je radni dan složen, dakle, što se tiče ugovora, moraju otkazati već četiri sata prije, inače je plaćeno prema važećem cijeniku.
[SPEAKER_01] Ako se otkaže 24 sata prije, mi imamo, čini mi se, tri termina u tjednu slobodna koja onda nudimo i koja šaljemo.
[SPEAKER_01] Ako se nešto popuni, popuni se.
[SPEAKER_01] Iako nekad je to, što otkaže, taj bude, znači, termin slobodan.
[SPEAKER_01] Tako nekako uvijek barate što dva, tri termina sigurno prazna.
[SPEAKER_01] To su termini koji su možda malo bolje vrijeme, nije idealno, ali nije sad ono 12 da im ponovim termin u 12 i to je to sad još nešto.
[SPEAKER_01] Nego su malo ipak bolji termini, nešto dostupnije, tako da svatko ima svoju priliku za nadoknadu ako je ona pravovremeno otkazana.
[SPEAKER_01] Mi imamo taj nekakav ciklusni način plaćanja.
[SPEAKER_01] Sad koliko je to bitno, ne znam.
[SPEAKER_01] Meni to kao poslodavcu isto jako odgovara jer možeš platiti plaću, moraš sve neke stvari.
[SPEAKER_01] Isto tako, porezna naravno, ne možeš se ponašati prema ljudima ako porezna, ali porezna prema tebi može.
[SPEAKER_01] Njima moraš do petog platiti doprinose, da inače ne bude dobro.
[SPEAKER_01] Tako da, ja imam svoje troškove, ja svoj hladni pogod moram pokriti do tipa sedmog u mjesecu i moramo negdje dizući te novce.
[SPEAKER_01] Tako da, ja imam ciklusno, na primjer, plaćanje.anja, jer meni je osobno tako bilo najlakše prije nego što sam uzela knjigođu.
[SPEAKER_01] Sada imam i knjigođu, tako da to je, ajde, super.
[SPEAKER_01] Međutim, prije nego što sam je uzela, ja sam bila knjigođa, ja sam trebala voditi brigu o tome da li meni 40 ljudi koliko ih je tamo već platilo i da li su donijeli novce.
[SPEAKER_01] Dakle, nemamo na kraju mjeseca, imamo na početku mjeseca, uvijek šaljemo popis termina za taj mjesec i roditelj napiše da li dolazi na sve, ako ima neke preglede, pokušamo nadoknaditi, da imaju taj kontinuitet koji nam je izrazito bitan da svaki tjedan se dođe jednom.
[SPEAKER_01] Ne sad zbog neke naše zarade, nego zbog.
[SPEAKER_01] Jer ja ne mogu garantirati napredak ako mi dijete dođe dva puta mjesečno.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I ovo mi je teško.
[SPEAKER_01] Četiri puta mjesečno je isto teško garantirati neki napredak ako se ne vježba doma, a kamoli ako dolazi još rjeđe.
[SPEAKER_01] Tako da ih uvijek podsjećamo da nije stvar nekakve zarade, nego dijete mora imati kontinuitet i mora osjetiti isto samo da će tu doći, da će odraditi da ima nekakvu odgovornost.
[SPEAKER_01] I da su to djeca, ali to je nekakva odgovornost koja ih priprema kasnije i na školu.
[SPEAKER_01] Tako da i u tom pogledu, šaljemo popis termina.
[SPEAKER_01] I kada to roditelji potvrde, šaljemo uplatnice, jele vam to plate.
[SPEAKER_01] I onda ako bude neko otkazivanje pravovremeno, uvijek nadoknadimo s nekim terminom koji imamo.
[SPEAKER_01] U principu, kažem, ok, su termini pa za sada nije bilo nikakvih nesporazuma.
[SPEAKER_01] Ako bude, uvijek se ugradimo, odradimo ko hoćemo i onda se udaljimo, jele jedan od drugog prekidamo suradnju i to je, mislim, isto ok.
[SPEAKER_00] Kako sastavni dio posla?
[SPEAKER_01] Da, tako.
[SPEAKER_01] Ako njima ne odgovara, ne odgovara ni nama, nažalost, jer nama odgovara takav način rada i, okej, to je u redu.
[SPEAKER_00] Da, međusobno se poštoju.
[SPEAKER_01] Mi se međusobno se poštojemo, razumijemo, tako da ako nekom ne odgovara, na taj način se nosimo sa tim otkazivanjima.
[SPEAKER_01] Otkazivanja baš i nemamo, ne znam kako će biti sad kad bude te bolesti i to, to ne možeš utjecat, ali mislim da stvarno roditelji kao takvi su super i baš osjete tu odgovornost da moraju doći, da moraju vježbati, pogotovo jer oni i sami nažalost znaju da eto ne stižu i takav je život kakav je.
[SPEAKER_01] Svi imaju, što sam rekla osobni, ti život nestaje, znači njima nije prioritet da kod logopeda vježba, znači imaju 1100 i jednu stvar sa strane za odraditi svoje dugove, probleme.
[SPEAKER_01] I svašta nešto, da jednostavno taj logoped je zadnji na mjestu i ja to razumijem, ali onda oni razumiju da ga moraju barem redovno odboditi.
[SPEAKER_01] Da bar nešto uspijemo.
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_00] Mislim, konkretno što se tiče te politike otkazivanja, danas niti jedna industrija gdje se pruža neka usluga ne funkcionira bez jasne politike otkazivanja.
[SPEAKER_00] Od ideš na nokte, ideš kod frizera, ideš na šminke, ideš na masažu, što god.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek postoji neki pravilnik otkazivanja i mislim da je to sasvim normalno.
[SPEAKER_00] Ja znam da postoji taj moment jer smo mi takvi kakvi smo po prirodi., većina nas je u ovoj struci.
[SPEAKER_00] Ne, ti ne pružaš takvu neku vrstu usluge, ali kao što si rekla, to je tvoj kruh i sada o tebi još ovisi neka druga osoba koju si ti zaposlila i budućnost cijelog tog sistema ovisi upravo o tom nekom međusobnom poštovanju.
[SPEAKER_00] I bitno je, ja mislim, što si ti isto dobro nam pravila, odmah na početku definirati.
[SPEAKER_01] Eto, to sam htjela naglasiti.
[SPEAKER_01] Stvarno je bitno da si na početku složiš, ne moraš ti imati takav pravilnik, ali složiš se kakav ćeš imati.
[SPEAKER_01] Ako ćeš imati plaćanje po dolasku, terapije.
[SPEAKER_01] Ako je to neko može, ko zna da će 100% idući put.
[SPEAKER_01] Ali i tebi trebaju ti novci.
[SPEAKER_01] Doći će neko, zamoliš te, ali mogu platiti, molim te na kraju mjeseca.
[SPEAKER_01] Možeš.
[SPEAKER_01] Na tebi je, nažalost, znaš da je idući na početku.
[SPEAKER_01] Znači, ali nećemo moći sad svaki prenijeti na kraju mjeseca jer onda je to meni teret i meni briga da li on meni plati, on je ne želim razmišljati o tome.
[SPEAKER_01] Zato imam knjigovođu, on regulira uplate, on šalje uplatnice i mirna sam.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne želim, ja sam se toga rasteretila.
[SPEAKER_01] Znači, na početku se treba stvoriti nekakve jasne, ja sam pravilnik prema kojem će se voditi.
[SPEAKER_01] i da ta osoba osjeti tu profesionalnu stranu tebe, a ne da ćeš ti sad uzeti nekog ne uzeti, pa nekom ne naplatiš, nekom naplatiš.
[SPEAKER_00] Čudo je te talogovirica, oprostite.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Jer eto, stvarno idemo na tu i mislim, nisu svi takvi, ali stvarno svi znaju da smo mi empatični.
[SPEAKER_01] Tako da igraju malo na tu kartu i sve je to u redu, ok.
[SPEAKER_01] Ali gdje da ja izmislim, meni neće te ta porezno prvo.
[SPEAKER_00] Maće ga porezno.
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_00] Ede, let's talk manika, smo već krenuli u ovom cijelom smjeru.
[SPEAKER_00] Koliko ti je bilo na početku odrediti cijenu terapije i jesam li se osjećala da ne možeš napraviti istu tarifu, da tako kažem, kao neki iskusni logoped?
[SPEAKER_01] Aha, pa ne.
[SPEAKER_01] Što se tiče iskustva, apsolutno svaki logoped sam sebe cijeni.
[SPEAKER_01] Znači, ti ćeš sam sebe procijeniti koliko tvoja terapija i znanje vrijedi.
[SPEAKER_01] Nemam ja naravno cijene ko sad ima odličnih logopeda, ali ne definira njih nužno iskustvo.
[SPEAKER_01] Dakle, ima ProofDR-a, logopeda koji su odlični.
[SPEAKER_01] I možda neki čak ni ne naplaćuju po svojoj tituli, koja je stvarno hvale vrijedna, iz toga svega.
[SPEAKER_01] Ali nisam nikad bila, ni ću ikad biti od toga da gledam druge kabinete kao konkurenciju.
[SPEAKER_01] To su mi sve kolege.
[SPEAKER_01] Dakle, ne gledam ja sad, njena je terapija 45 minuta, 35 eura, pa moj će biti 38 jer moje je 50 minuta i ja imam više edukacija.
[SPEAKER_01] Znači, to je na meni koliko sam uložila svoje edukacije i koliko sam ja sigurna u sebe, a na njoj koliko je ona sigurna ili na njemu ili u sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam svoje cijene odredila.
[SPEAKER_01] prema tome, oduzela sam nekakve, mi kad pišeš taj troškovnik, u biti dosta te lijepo uputi, ali oduzela sam te nekakve troškove koji su meni tzv.
[SPEAKER_01] hladni pogon, svima u Jelobrtu vjerojatno, hladni pogon.
[SPEAKER_01] Znači, moraš oduzeti svoje doprinose, moraš oduzeti svoj najam, sve što ti plaćaš za posao, ali isto tako si moraš oduzeti svoj hladni pogon doma.
[SPEAKER_01] Znači, ja imam još platiti za kredit, ja imam platiti ne znam, neko možda ima leasing, auto, nešto, ja imam platiti te svoje neke članarine, bla bla bla, ok, to je moj mjesečni hladni.
[SPEAKER_01] Pogon, znači toliko moram zaraditi da se samo pokrijem, da ne živim.
[SPEAKER_01] I onda još moram izračunati svoj neki plus da preživim mjesec, ali već kad radiš samo za sebe, ne želiš preživjeti.
[SPEAKER_01] I prema tome, nekako izreguliraš svoju cijenu.
[SPEAKER_01] E sad, isto je kolegijalno da ne ideš ispod cijene koja je na tržištu.
[SPEAKER_01] Znači, ako svi kabineti nude 35 eur, nećeš valja sad ti sad 30.
[SPEAKER_01] Znači, to je nekakva interna, valja kolegijalnost gdje ako vidim da oni pružaju takve cijene, Pružit ću ih i ja.
[SPEAKER_01] Možda se ne smatram kompetentnom u tom trenutku, ali kompetencija će doći.
[SPEAKER_01] Iskreno, profesionalnije u početku, i savjetujem u početku, odradi da se postavi dobra cijena, a da se ne diže svakih 2-3-5 mjeseci jer će ti tu roditelj više kao klient biti, ok, šta se promijenilo u zadnjih dva mjeseca, nisu se sigurno digli struja i najam i ne znam šta se u svaka dva mjeseca.
[SPEAKER_01] I ti konstantno dižeš i dižeš i dižeš, djeluješ na van nekako pohlepan, radiš staviti malo veću cijenu, odradi u početku manje dok se ne napuni.
[SPEAKER_01] puni kabinet potražnjom nekakvom.
[SPEAKER_01] Kad se napuni onda ćeš ljepše ili ugodnije zarađivati.
[SPEAKER_01] Možda u početku to neće biti neka svota, sada si milijarder, ali rađe se postavi tako da dobije i roditelje.
[SPEAKER_01] Tu možda čak i, okej, gledaj već prošlog godina nisu dirali, cijene baš lijepo.
[SPEAKER_01] Vidim da su svi dizali, znači kozmetički mi je diglo, 30 metara mi je diglo, automihaničar mi je apsolutno diglo, svi su mi digli, ali hvala Bogu, vrlo logopetni je jer je ovo od početka diglo.
[SPEAKER_00] Manje ček.
[SPEAKER_01] Treba malo i poraditi, uplati se edukaciju za tu neverbalnu komunikaciju.
[SPEAKER_01] Uplati se edukaciju za poslovanje.
[SPEAKER_01] Jer stvarno treba vidjeti i od koga dobivaš te, naravno, savjete.
[SPEAKER_01] Ali kako ćeš se postaviti, to sve ovisi o tebi kao osobi.
[SPEAKER_01] Ja iskreno mislim da stvarno ovisi kao osobi.
[SPEAKER_01] Nažalost, možeš ti se te savjete nekom dati, ali ako jednostavno.
[SPEAKER_00] Ako roditelj na njuši da te može voziti, da tako kažem, to bude.
[SPEAKER_01] Da, čim se ti postaviš, možda malo mekano, popustiš, ne popustiš to odmah.mah u početku.
[SPEAKER_01] Znači, rađe odraditi tri terapije u danu i to je to, pa se bori malo, ali drži se svog.
[SPEAKER_01] Jer, mislim, ja znam, normalno uvijek će ti svi pričati.
[SPEAKER_01] Pričati sigurno i o meni, kao vidinjač da je ono na ovom platu, iako smo bolesni.
[SPEAKER_01] A šta ćeš, ha, mislim, da ja moram živjeti?
[SPEAKER_00] Da, mislim, da.
[SPEAKER_00] I ono što uvijek kažem na ovu temu govorkanja, prije će uvijek i prije će se uvijek, bilo kakav govor.
[SPEAKER_00] Bio je, kakav god da bio, ljudi koji žele nešto pričati, će nešto pričati, pričat makar zamislili.
[SPEAKER_01] Da, ne mora biti cijena, bit će ti oprema, bit će ti kako izgledaš, bit će ti način, pristup, prenos informacija, šta radiš, bla, bla.
[SPEAKER_01] Uvijek će nešto biti, uvijek nešto manjkalo.
[SPEAKER_00] Osobito specifično, evo kad živiš i radiš u istom mjestu, da to mesto nije ono New York, da ne zaprešiš.
[SPEAKER_01] I ono izaćiš na kau i vidiš ih sve.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je to poseban izazov, baš te htjela sad to pitati.
[SPEAKER_00] Kako to izgleda, jel te love ljude onako na ulici za ruku, evo, imaš termi, molim to,, to bacite mi malo.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi ne razumiju još uvijek, me ti fascinira, još uvijek ima ljudi, baš je neki dan zvala neka mama, nije mogla vjerovati da se čeka.
[SPEAKER_01] I da je sad ne znam koliko djece na listi čekanja, da mi imamo listu čekanja i svi su ju stavljeno na čekanje.
[SPEAKER_01] Ono šta, njoj imam djetetu nužno, treba terapija.
[SPEAKER_01] Apsolutno, svi su, prioriteti su hitni, svima treba.
[SPEAKER_01] Znači, rana intervencija nužno što prije krenemo, odmah treba.
[SPEAKER_01] Predškolarac treba, djeca idu u školu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Školarac, poješti ga sustav, djeca je u školi, da.
[SPEAKER_01] Znači, to je hitno.
[SPEAKER_01] Tako da ne razumiju kad im kažem da su svi termi popunjeni.
[SPEAKER_01] Šta ja mislim da su svi termi popunjeni?
[SPEAKER_01] Znači, mi radimo od 8 do 8.
[SPEAKER_01] Svi termi nisu popunjeni.
[SPEAKER_01] Osim pola sata kad je leđa, ima pauzu.
[SPEAKER_01] Ja nemam pauzu, ali to je sve.
[SPEAKER_00] To je prešlo do te mjere da kad ljudi vide da se ti i ja znamo, da se meni neko javlja kao ne da je ti pitano u svojoj vrednici.
[SPEAKER_00] Može da baca, ne je rekao.
[SPEAKER_00] Ali ja zaljam kad ja pitam Lauru za kavu i dobim screenshot u kalendara, tamo gdje moja hrabrost se ne može obaciti.
[SPEAKER_01] Govori mitig.
[SPEAKER_00] Onda mi je jasno da ne može ni logo kriterija.
[SPEAKER_01] Mene ti isprdaju, baš mi je rekla moja prijateljica, u memo vjerod da si zaboravila našu kavoru, nije mi u kalendaru.
[SPEAKER_01] Ja ne znam, mi se nismo dogovorili.
[SPEAKER_01] Ako mene nije u kalendaru, mi se nećemo dogovoriti.
[SPEAKER_00] Znači nema šanse.
[SPEAKER_01] Ja nisam pristala bez da sam zapisala.
[SPEAKER_01] Evo jutro sam Adriana moja me pitala, idemo u šetnju, ako može, u kalendaristi u 7.
[SPEAKER_01] Sutra to je to.
[SPEAKER_01] Znači šet ćemo od 7 do 8, u 8 i 3.
[SPEAKER_01] Tako da love, love i pokušavaju, ja njih razumijem, mi smo svi dobri.
[SPEAKER_01] Ima ljudi, nisu svi koji znaju, ljudi znaju kako je to biti privatnik, stvarno sve više i više privatnika i svi nekako idu u te vode, što je super i super je baš da ima puno mladih poduzetnika.
[SPEAKER_01] Tako da je sve više razumijevanja, međutim, ima naravno ljudi koji misle da smo najbliži na svijetu.
[SPEAKER_01] Ja bih svima najrađe omogućila termin i da mogu.
[SPEAKER_01] Da mogu, uzela bih sve, ali stvarno fizički ti ne možeš stići.
[SPEAKER_01] Ja znam sebe prije nego je tunela došla, mislim, znači samo kako sam burnautu bila, a ja radim samo godinu dana.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno i da radiš samo godinu dana, kada radiš od jutra do sutra je previše.
[SPEAKER_01] Tako da pokušavaju i to je malo mjesto, međutim, kad vide da to ne ide, nažalost, kažem, ja mogu pogurati, možda doći malo prije na red, ali opet meni kao logopedu.
[SPEAKER_01] nije etički da ja tebe povrem samo što te znam.
[SPEAKER_01] Neko već čeka pet mjeseci i onda meni jednostavno to nije moralno prihvatljivo i nažalost ko ne svi čekaju.
[SPEAKER_01] Znači, teba hijerarhije nikakve, apsolutno da svi ste jednaki i svi ste na listi.
[SPEAKER_01] Tako da ne kažem ja sad da smo mi nešto nedostižni, bla bla.
[SPEAKER_01] Nego čim se nešto oslobodi, naravno da zovem, popunjavam termin, ali nije mi fair.
[SPEAKER_01] Nije fair zato što ja ne znam Šteficu, ona neće doći na red, ali ti si mi frenica, te od tebe odmah ti uđe na red.
[SPEAKER_01] Tako da, ali kažem, u te prazne termine uvijek pokušavamo ubaciti savjetovanje.
[SPEAKER_01] Znači, neki ljudi jesu klijenti za savjetovanje, neki nisu.
[SPEAKER_01] Telefonski uvijek pokušavamo razgraničiti da li je ta osoba za savjetovanje, zato što ne želim da mi neko dođe na savjetovanje i apsolutno nema šta za rad doma, jer mu treba kontinuirana podrška logopeda.
[SPEAKER_01] Dakle, na telefonu barem probati otprilike približiti sam sebi da li je to tvoj materijal za savjetovanje.
[SPEAKER_01] i da li će oni to moći raditi doma.
[SPEAKER_01] Za savjetovanje bi po meni bio netko ko je preškolarac i nije u vladu pred vještinama.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno ne mogu više preškolarce stavljati.
[SPEAKER_01] Znači, imamo toliko sindroma, toliko jezičara, toliko sad autizma i komorbiditeta da to jednostavno ne ide preko reda sa preškolarcem.
[SPEAKER_01] Molimo svi još biti doma, ne svi se ne sviđa im.
[SPEAKER_01] Tako da te pokušavamo nekako roditelje savjetovati i onda ako je to tako i dođe se situacija.
[SPEAKER_01] gdje treba, onda barem pokušamo doći na sve tvoje, da vidimo samo što je na stvari, da li možeš nešto raditi doma, i barem ne to da te ubacimo tu i tamo.
[SPEAKER_01] Kad je mala sredina.
[SPEAKER_00] Jasno, izgleda dobro.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo još malo o ovome kako razdvojiti poslovno i privatno.
[SPEAKER_00] Sad naravno ovo pitanje, ono najvažnije nikad.
[SPEAKER_00] Govorim to valja za svako pitanje ovdje.
[SPEAKER_00] Da, i o čemu su se ponavljala ta pitanja, kažem stvarno smo ih jako, jako puno zaprimili, a to je Laura, živiš li bolje nego ministar?.
[SPEAKER_00] Može li se zaraditi u logopediji kao privatno?
[SPEAKER_01] Vidiš me, milijarder.
[SPEAKER_01] Što sam sprijeo?
[SPEAKER_01] Što sam stromaj.
[SPEAKER_01] Da sam čim turirao.
[SPEAKER_01] Znaš, mada.
[SPEAKER_01] Travanj koči.
[SPEAKER_01] Ne, a može se.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Ne bi nas bilo toliko koliko nas ima da se ne može zaraditi.
[SPEAKER_01] Naravno da ti možeš zaraditi.
[SPEAKER_01] Mislim, možeš zaraditi i u ustanovi.
[SPEAKER_01] Sve ovisi o tvojem nekakvom osnovnom trošku.
[SPEAKER_01] Ja nužno ne mogu baš zaraditi jer ja imam.
[SPEAKER_01] puno troškova, ali to je meni kao osoba, nećeš ti zaraditi milijune, nisi milijarder, nećeš biti, nije ista branša kao da si investizor i gradiš zgrade, ali kao da si, neću navoj struke, jer ne znači da ti ljudi imaju, ali to su puno veći obrate novaca.
[SPEAKER_01] Groznično, isto sad mi moramo biti, naprimjer, firma jer nije isti obrate novaca kao, naprimjer, neko ko se bavi prodajom automobila.
[SPEAKER_01] Znači, to je apsolutno enorma količina novaca, mi tu baratamo što bi vjerojatno nas porezna svrstala.
[SPEAKER_01] po sirotinju.
[SPEAKER_01] Znači, sa nekakvom malom sumom noćiča koji se vrte u krug do kojih ti ne možeš.
[SPEAKER_01] Dakle, ako si firma.
[SPEAKER_01] Ako si firma, do tih novaca ne možeš.
[SPEAKER_01] Tako da, ako imaš svoje jadne 2000 eura na računu, ne možeš.
[SPEAKER_01] Dobro iz straže da očeš biti firma.
[SPEAKER_01] Ali, da, znači, nije isto, nije branša ista.
[SPEAKER_01] Firmu preporučaju uvijek investitorima, preporučaju ne znam, kažem, automehaničarima, nekom koji stvaraju.
[SPEAKER_01] Nekome tko stvarno okreće dosta velik novac.
[SPEAKER_01] Mislim, svako normalan može izračunati moj prihod.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Ne znam moj, taj cijeli rashod, ali i koliko ja imam troškova u hladnom pogonu i to sve.
[SPEAKER_01] Ali uvijek možeš izračunati nečiji prihod.
[SPEAKER_01] Kada rekiramo, otvoriš stranicu, vidiš cijene terapije, hvala Bogu, online je cijenik jer je sve transparentno i dostatno i izračunaš šta, jer ako radimo od 8 do 8 na puni sat, vrlo jednostavno možeš izračunati koji je prihod.
[SPEAKER_01] Dakle, ako tu ima puno toga što je iza kulisa, to što sam ti rekla, to je jako puno troškova.
[SPEAKER_01] Meni je organizacijska, ti znaš kako sam ja organizacijski i koliko je to meni kao tično, ali ti ako sebi organiziraš neke troškove, možeš vidjeti kolika ti je zarada i zarada je stvarno pristojna.
[SPEAKER_01] Znači ovisi i što ti je u cilju.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek bilo u cilju, znači sama da sam prije pokretanja kupila nekretninu i ono za što ja radim je da to jelo premijem, svoj dom da opremim, tako da ne stresiram se oko toga ako zaradim i potrošim na nešto što mi ide u tom smjeru, onome što ja hoću utrošiti novce.
[SPEAKER_01] Bio bi mi stres da ne zaradim dovoljno da pokrijem sebe i da pokrijem svoj kabinet.
[SPEAKER_01] I sad, za poslanika, prije nego što sam imao zaposlenicu, kažem, izračunaš svoj hladni pogon i nekako računaš da ćeš barem to pokriti, pokriješ naravno i ostaviti nešto sa strane.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je možda najviše na što moraš paziti je da uvijek moraš imati barem dva do tri puta, ajde.
[SPEAKER_01] Ajde, dobro, dva puta više onoga koliko trošiš.
[SPEAKER_01] Znači, ako je te biti hladni pogon 1500 eura, znači moraš barem imati 3000 spremljeno uz 1500 koji ih mjesečno pokrivaš.
[SPEAKER_01] I to je novac koji ne postoji, znači novac koji se vrti i koji ti je sigurnosna mreža u koju ti moraš pasti, možda ne daj Bože, u jednom trenu.
[SPEAKER_01] Šta da se desi u isto vrijeme da vidimo, ne znam, ja i Antonal na porod ili na molovanje, znači nema ko raditi, ti moraš imati nekakvu svoju financijsku sigurnost iz koje možeš vući za hladan pogon jer naš.
[SPEAKER_01] Jer nažalost kredit neće se zamrznut, najam se neće zamrznut, doprinosi se neće zamrznuti.
[SPEAKER_01] Tako da možeš zaraditi.
[SPEAKER_01] Međutim, uvijek u početku je moj savjet da što više spremaš.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako možeš barem godinu dana, spremaj.
[SPEAKER_01] Svako kažem ovisi njegovo osobni život koliko projekata imaš i spremi što više da barem imaš nešto iz čega možeš kasnije čupati.
[SPEAKER_01] Za ne da je bože.
[SPEAKER_01] Znači, ne da je bože da nešto bude, da ne moraš nužno zatvoriti i ići negdje u sustav, nego možda ću izvući kroz mjesec, dva, ako nešto.
[SPEAKER_01] Ako nešto bude, tako da nikad ne znaš što te može snaći.
[SPEAKER_01] Tako da možeš lijepo zaraditi.
[SPEAKER_01] Ne znam, jesam htjela da pričamo konkretno o nekim ciframa, ali.
[SPEAKER_01] Pa ne, ne moraš.
[SPEAKER_00] Kao što si rekla, mislim da je jasno iz cenika i možeš eventualno pričati, mislim to je dosta individualno.
[SPEAKER_00] U prostoru, u Zaprešiću i u centru grada Zagreba neće.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I one se možda onda i razlikuju minimalno, ali te se stvari su vrlo varijabilne.
[SPEAKER_00] Da, to treba uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] I što se tiče tog postavljanja cijena, to se nismo dotaknuli.
[SPEAKER_01] Osim što ti sad cijeniš sebe kao logopeda, uvijek cijeniš svoj rad, svoje znanje, koliko si uložio, prošlosti tu školu, slobodno vrijeme ne trošiš ne znam na šetanje gradom, nego pročitaš neki rad ili dva.
[SPEAKER_01] I osim s tog svog iskustva, nije isto kad neki kabinet, ne pocijenjujem niti jedan kabinet, svaki kabinet zna svoju cijenu i svoju kvalitetu, kvaliteta usluga je možda uvijek ista.
[SPEAKER_01] kao i taj neki, jer kao karikirim izmišljeni fiktivni kabinet.
[SPEAKER_01] Međutim, nije isto ako netko ima poslovni prostor u najmu, mi imamo poslovni i imaš stan u najmu.
[SPEAKER_01] Dakle, poslovni prostor režije su apsolutno drugačije nego za stan.
[SPEAKER_01] Znači, samo plin i struja su nebo zemlja razlike.
[SPEAKER_01] Osim toga, ja sam na početku odmah apelirala na to da idemo tu profesionalno posloženost ono što smo pričali., i o čemu možemo se kasnije dotaknuti, je da je ta nekakva osnovica složena i čime ja opravdavam svoju cijenu.
[SPEAKER_01] Osim svoje kvalitete, kvalitetu ću ti pokazati i dokazati.
[SPEAKER_01] Ali, ti na prvu ćeš doći do mene radi tog nekakvog vizualnog dijela i radi tog nekakvog profesionalnog dojma, da, estetike.
[SPEAKER_01] Znači, sada, ne znam, nisu nužne ove kutije, mi ih imamo jer, iskreno, profesionalnije mi je, ljepše mi je i ugodnije mi je raditi u kuti., niti moram brinuti, iskreno kako izgledam, ništa.
[SPEAKER_01] Je li ću se opret fulomasterem, bojicama, ne znam čime.
[SPEAKER_01] Da li će neko kihnuti na mene ili nešto.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi je ugodnije, a djelo je stvarno profesionalnije.
[SPEAKER_01] Ali nije isto, znači, netko tko ulaže konstantno u taj neki profesionalni, estetski dio kojem se posvećuješ i na kojem želiš raditi, i netko tko to ne radi.
[SPEAKER_01] Svako ima svoj izbor, znači, ne trebaš to ti apsolutno ne trebaš i dodatak je naša struka takva kakva je.
[SPEAKER_01] Ruka je takva kakva je, jedini ne traži promo, znači ljudi će ti doći.
[SPEAKER_01] Tako da, ne moraš, ali na nama je koliko ćemo se mi, jel sad, brandirati i kako ćemo se pokazati.
[SPEAKER_01] Tako da, i što se tiče te cijene, to sam zaboravila reći, apsolutno igra ulogu.
[SPEAKER_01] Znači, ako već ideš na tu profesionalnu stranu, moraš to naplatiti.
[SPEAKER_01] Jer, nadam se da i roditelj shvaća da nije isto kad dovodi nekome ko radi fuž doma, što je sasvim u redu, jer, i ja sam ga prije radila, jel to je sve kvalitetna usluga i sve to stoji, ali ja znam da i moja tada usluga nije bila ista.
[SPEAKER_01] kao sad, ne zbog mog načina i pristupa rada, nego same te didaktike s kojom sam baratala.
[SPEAKER_01] Znači, te kažem i sunde, i tock tools, i beringer koji smo sad kupili je nešto što doprinosi toj cijeni i na čemu se ona osniva.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam ju osnovao na temelju toga.
[SPEAKER_01] Iako vidim da neki kabinet je jednako kvalitetan i super, ali moja terapija je ipak sat vremena i u mom kabinetu kažem, imamo i taj beringer, svi znaju koliko beringer košta, svi znaju koliko sond koštaju koliko to tu oprema košta, znači koliko edukacija košta i koje sve razine treba dostići.
[SPEAKER_01] Nažalost, ja ih isto nemam sve, jel polako, ali svi znamo koliko to košta i koliko košta ulagati u svog radnika.
[SPEAKER_01] Tako da, apsolutno je regulirati cijene po tome.
[SPEAKER_01] Znači, nije sve samo na toj čistoj kvaliteti rada.
[SPEAKER_01] Ti možeš kvalitetno raditi, kažem, sprinterom, špatalom u svojoj sobi.
[SPEAKER_01] Super, ali nije ista onda cijena i ne možeš se ravnat prema svima.
[SPEAKER_01] A sam skrenula s teme što smo mi onda rekli.
[SPEAKER_00] Htjela sam te zapravo sad pitati kako si se malo dotakla ovog brandinga, estetike.
[SPEAKER_00] Želim samo staviti ovako sliku slušateljima, znači ne nosi laurobične bijele kute, ne, to su brandirane kute u bojama njenog logotipa s logotipom koji je izvezen.
[SPEAKER_00] Kako su bili?
[SPEAKER_01] Ja sam ga dizajnirala, to sam ja dizajnirala kutu.
[SPEAKER_00] Da, definitivno pogledajte da vidite da imate cijelu tu sliku u glavi, the full picture.
[SPEAKER_00] Koliko ti je bitan bio taj stvoriti neki brand?
[SPEAKER_00] iza kabineta?
[SPEAKER_01] Možda prebitan, bi neko rekao, čak, ali meni ne.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam htjela starca sa nekom ofrljaj stranicom.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam se obratila ljudima u Funtexu biti Tamari, Tamari i njeno slično, thank you.
[SPEAKER_01] Oni su mi radili web, znači, to su ljudi koji su prestručni u some i svima ih preporučam, nadam se da to još uvijek rade, koji su napravili tako dobru stranicu.
[SPEAKER_01] I svaki moj milimetar koji sam ja rekla, ne mijenjaju to tekst, ne mijenjaju ono.
[SPEAKER_01] Očito ipak, slide, su poslušali, odradili boje, primijenili, znači sve je u jednakom tonu.
[SPEAKER_01] Meni u glavi, zbog mog OKP-a, je bitno da je sve posloženo.
[SPEAKER_01] Međutim, mislim da je to i na van jako bitno.
[SPEAKER_01] Nama ne treba web, nama ne treba ni Instagram, trebati neki broj telefona koji ćete ljudi nazvati, ljudi koji pričaju oko, ejem, super logoped, odnosno, tako je.
[SPEAKER_01] Ali je meni kao.
[SPEAKER_01] Meni kao meni, nekakva opravdanja, kažem te cijene, možda bilo, ok, idem to što profesionalnije onda uložiti kad već toliko naplaćujem.
[SPEAKER_01] Ja znam da naplaćujem sebe, svoje ime i svoju kvalitetu rada i svoje znanje i svoje vrijeme, ali idem naplatiti onda kad već to sve naplaćujem, idem onda i uložiti u to sve.
[SPEAKER_01] Super je taj, kažem, poticaj.
[SPEAKER_01] Znači, oni su poticaj su meni omogućili da to u to sve uložim i kad ti već daju te novce, ok, mislim, možeš ti nužno realno te novce i ostaviti sebi, potrošiti to što moraš, da ne znam da li se u tom smjeru.ije pričati, ali možeš.
[SPEAKER_01] Neko te neće provjeriti.
[SPEAKER_01] Teoretski, da.
[SPEAKER_01] Teoretski ne voli.
[SPEAKER_01] Ja sam potrošila svaku lipu, ali to je moj problem.
[SPEAKER_01] Ali kad već ti neko daje te novce, evo ti toliko i toliko novaca, znači mi kažem, naša branša čini mi se ne zna da se nešto mijenjalo, 7000 eura možeš dobiti.
[SPEAKER_01] I sad imaš 5000 eura koje ne moraš pravljati.
[SPEAKER_01] Neko ti daje tako puno novaca, nije to sad u milijuni, ali to je dosta novaca za nas, za nas logopede., jer nama ne treba nužno sve.
[SPEAKER_01] Ja sam išla onda rađunu uložiti tu nekakvu estetiku i tu nekakvu dobru osnovicu.
[SPEAKER_01] Znači, moj logo su radila.
[SPEAKER_01] Lana, što mi isto preporučujete?
[SPEAKER_01] Da, ona je isto profil u tome.
[SPEAKER_01] Znači, nije to napravljen logo u Kanvi.
[SPEAKER_01] Može biti, ja sam napravila svoj logo u Kanvi i njoj poslala da inicijative.
[SPEAKER_01] I ona je napravila ovo sve od toga.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam joj sama rekla tip slova, neke bolje.
[SPEAKER_01] neke boje, šta mi odgovara.
[SPEAKER_01] Dobila sam nekoliko verzija.
[SPEAKER_01] Kažem, oni su svi predobro, ja sam tako zadovoljna s tim početkom, iskreno, oni su svi toliko dobro slušali moje želje i to je sve onako baš kako sam ja zamislila.
[SPEAKER_01] Tako da, nekako, kad već imaš te novce, uloži ih u taj neki profesionalni dio.
[SPEAKER_01] Kad već i naplaćuješ to sve, ne moraš nužno, možeš napraviti logo u kanvi.
[SPEAKER_01] Meni je bilo bitno da je dobro logo, da ga kasnije ne mijenjam.
[SPEAKER_00] Da, da je iznestetno.
[SPEAKER_00] Tako je, to je uvijek, uvijek bitno..
[SPEAKER_01] I osim u brandingu, tako sam htjela i u lokaciji, zato je to bilo ono što si spomenula u početku, puno lomljenja oko prostora.
[SPEAKER_01] Voljela bih, ja sam htjela odmah, jer smo svi znali da će doći ta komoraka, da ide u tom smjeru i da to bude kako treba.
[SPEAKER_01] Za to ti treba ipak možda 20.000 eura, pogotovo ne daju.
[SPEAKER_01] Tako da, disfluido, znači, do neke iduće točke, ali ljudi vole tu konzistenciju, ne vole promjene i konstantne, mi smo svi robovi nekakvvih navika i rutina i vole kad se naviknu na nešto da to ostane pri tome.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne želim mijenjati ime, ne želim mijenjati logo.
[SPEAKER_01] Želim da to kako izgleda, tako izgleda i da to bude cijelo vrijeme tako i za 10 godina i za 15 i nadam se da hoće.
[SPEAKER_01] Isto mi je onda bilo bitno da napravi logo lana kakav ja želim i kakav hoću, a isto tako da ona mi je omogućila da taj logo znači ja mogu u bilo kojem trenutku, evo sad ne za vodeni žig, za nalaze, za bilo šta, znači uvijek ih mogu.
[SPEAKER_01] sad za objave na Instagramu ubaciti ga u kanvu.
[SPEAKER_01] Nešto s čime ja baratam, ja jako lagano mogu s time onda to popuniti.
[SPEAKER_01] Isto tako, kad smo radili prostor, znači, imamo veliku dugu na slajdu imaj sceni.
[SPEAKER_01] Bilo mi je puno jednostavnije tom čovjeku što mi je radio poslati jako lijepi, gotovi logo.
[SPEAKER_01] On se nije morao s time opterećivati.
[SPEAKER_01] Napravio logo izrezoga i polijepio veliku sliku i pločicu, znači, i sve te neke daljnje ideje koje sad imam i koje idu, super, mi imamo svoje logo i to je to.
[SPEAKER_01] To, znači, tu si miran.
[SPEAKER_01] Imam web s kojim sam prezadovoljna i koji uvijek možemo nadograđiti.
[SPEAKER_01] Sad smo ga nešto malo mijenjali, oni su super susretljivi i stvarno mi sve omoguće.
[SPEAKER_01] Tako da, to je, ja mislim, u početku baš, bar po meni jako bitno.
[SPEAKER_01] Mi smo odmah postavili taj Google da je ljudima ukucaju ovo opet zaprešići i odmah da mogu doći, imaju upute, znaju lokaciju, znači da je ovo sve postavljeno.
[SPEAKER_01] I rađem onda te novce uložiti u tako nešto, možda, nego nužno, kažem samo da je sad u početku.
[SPEAKER_00] Mislim, mislim da je to jako važno.
[SPEAKER_00] Važno sad u ovom trenutku je još uvijek to što ti kažeš, naša struka je trenutno takva gdje će ti ljudi svakako doći.
[SPEAKER_00] Jer logo u kanvi ili logo napravljen od strane grafičkog dizajnera, nebitno.
[SPEAKER_00] Međutim, imajmo na umu da postoji studiji sad i u Zagrebu i Rijeci, i u Zadru i Osijeku i Splitu i da će u nekom trenutku itekako klijent moći birati kod koga ću ići.
[SPEAKER_00] I tad ćemo, ja mislim po prvi puta kao struka, baš onako pridonijeti veliku, veliku važnost tom brandingu promičbi i sl.
[SPEAKER_00] Imajući to sada na umu i znajući kakva je trenutna situacija, mislim da je dobro kad već kako ti kažu, postoje ti neki novci koje možeš iskoristiti, da ih onda iskoristiš možda dio i za upravo ove svrhe.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] To ne smeta, nekome je to ok, mislim to je sasvim u redu, to je osobni izbor svima.
[SPEAKER_01] Dičeš ti raditi, kako ćeš raditi, kako ćeš se brandirati, ali kažem, meni je to bilo bitno da je to se nekako lijepo poslužilo, te kute i su, meni je to bitno osim što je estetski lijepo, stvarno je praktično.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je moj evo zaposlenici super praktično što ne mora razmišljati o tome što će se doći na posao.
[SPEAKER_01] Kako će se zaprljati sa ovim?
[SPEAKER_00] Samo će se zavezati kosu i biti lijepa.
[SPEAKER_01] Sremna je za rad.
[SPEAKER_00] Na tom tragu tog brandinga, IPR-a i sl.
[SPEAKER_00] Snimate jako puno videa, kontenta na svom Instagram profilu.
[SPEAKER_00] Jesu li oni od uvijek mislili da će to, da kažem, morati snimati ili kako ste uopće došli na tu ideju?
[SPEAKER_00] Pa to je isto, ja mislim, osobni izbor nekako.
[SPEAKER_01] Nekako, kako smo svi sad nekako influenceri i svi gledamo te influencere i idemo u tom nekom smjeru.
[SPEAKER_01] Nije da sad želim biti influencer, ali mi je super.
[SPEAKER_01] Društvene mreže su odličan način kako da podijeliš nešto sa ljudima kojima to nije možda pristupačno.
[SPEAKER_01] Sad, netko se nalazi u nekoj sredini gdje nema logopeda.
[SPEAKER_01] Nisu sad naši videi možda, to jest moji sad ne znam koliko detaljni, ali opet malo približe tu logopedsku terapiju, dinamiku.
[SPEAKER_01] Nije svaki pristup logopeda isti, netko komo.
[SPEAKER_01] Netko ko možda živi negdje ili u Slavoniji ili u Dalmaciji, ima svog logopeda i super je zadovoljan, ali vidi nekakav drugačiji pristup.
[SPEAKER_01] Znači, svaki logoped ima svoj način rada i svoj pristup, i super mi je u tom smjeru nekakvog educiranja i roditelja, i nekoga ko nije nužno možda naša struka, a ni roditelj.
[SPEAKER_01] Dosta mi se jave često isto.
[SPEAKER_01] Evo, smo bili na svadbi, pa sam i djecu rekomentirala, ona su odgajateljice u vrtiću, kako me fora kad vidi taj video i tu energiju koja se prenosi i smije.
[SPEAKER_01] Prenosi iz mene na djete, iz djeteta na mene, i ta naša dinamika rada, i kako to izgleda, i da uopće nisu imale pojma kako logopiska terapija u biti izgleda.
[SPEAKER_01] Čak ti moji prijatelji često dolaze u kabinu da isprve malo vibrofona, pa da ispruve beringere, pa slušali sve, pa pjevaju na to.
[SPEAKER_00] Znači svašta se dešava.
[SPEAKER_01] Jer ljudi nisu uopće svjesni kako terapija izgleda i šta sve možemo i kako možemo, jer stvarno djeluje nekad kao da imamo čarobni štapić, pogotovo te špatulje cijel, kad im zatresemo jezik i onda to sve je ono.
[SPEAKER_01] Baš je lijepo približiti u principu roditeljima malo da vide šta se dešava iza kulise.
[SPEAKER_01] Iako uvijek mogu, ali ne samo naši korisnici usluga, nego i svi ostali koji pregledavaju više kao društvene mreže i kažem, izlazim, iskočim video, a i malo da se pročuje za kabinet.
[SPEAKER_01] Međutim, stručnjacima, čak možda više, to mi je isto bitno, tako da mogu usmjeriti isto na nas.
[SPEAKER_01] Vidite, uvijek funkcija videa promičba.
[SPEAKER_00] logopedskih usluga?
[SPEAKER_01] Pa ne, kažem, možda više isto kao edukacija e-broditelja, pa možda i drugih stručnjaka.
[SPEAKER_01] Nisam sigurna da sad svaki stručnjak zna kako izgleda logopedska terapija.
[SPEAKER_01] Ja nemam pojma kako izgleda terapija psihologa.
[SPEAKER_01] Stvarno ne znam.
[SPEAKER_01] I kako možda oni svakoj problematici drugačije pristupe, isto kao i mi.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno svako dijete mi je individualno i da imam troje za redom sa R nije mi isti pristup, nije mi isti način rada, nije mi isti cilj, mi je uvijek isti kaoti kao dobiti troj, ali nije isti postupak kojeg ću ja doći do njega.
[SPEAKER_01] Svaki od njih ima neki drugačiji problem i s nečim drugim se susrećemo.
[SPEAKER_01] Tako da, u principu, u biti mi je više da nekako i možda neki drugi stručnjak vidi na koji način mi radimo, u kojem smjeru bi možda mi pomogli, kako bi mogli pomoći, a i kažem nekim možda više roditeljom, onako da se uputi jer nekako im je to još abstraktno.
[SPEAKER_01] Kažem, oni misle da se mi najviše igramo, mislim, kažem, igramo se, ok..
[SPEAKER_01] Ali da malo im približimo kako ta terapija može izgledati, što sve mi možemo koristiti možda od tih nekakvih dodataka, im taj lexi, pa te slušalice, pa mikrofon, pa zašto taj mikrofon uopće i slušalice, te frekvencije, kako to djeluje.
[SPEAKER_01] Tako da to je baš, mislim, više možda nekakva promjedžba je, ali kažemo po sebi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I više možda za druge stručnjake, jer bi voljela da moje kolege čuju za nas i da vide da i mi radimo i kad netko dođe možda na savjetovanje u Zagrebubu, ali gleda, imaš, ti si Zaprešić, ali ne znam, ti si tamo iz pored nekog sela, imaš super kabinet blizu sebe, da i ovdje može tamo, mi smo ti daleko i mi imamo potrebu na svom kvartu.
[SPEAKER_01] Znači, Špansko je pretrpano, sigurno, svojim klijentima.
[SPEAKER_01] Zašto da neko tko je bobam tamo iz Vukovog sela dolazi na Špansko, pa nek dođe kod nas u Zaprešić rađe.
[SPEAKER_01] I ako se slučajno nađe u Španjolsku, da ga može uputiti.
[SPEAKER_00] Pa se širi nekako ta mreža stručnjaka da se možemo i međusobno preporučiti u kraju.
[SPEAKER_00] Ja uvijek.
[SPEAKER_01] Dolaze nama isto klijenti iz Zagreba, ali meni nema smisla jer mi pokrivamo, kažemo, osim Zaprišića i ta naša okolna sela i mjesta u principu i velike priljeve, znači, djece.
[SPEAKER_01] Ok, dakako, ako neko dođe iz Samobora, super, neka dođe, baš mi je drago da se pročula i do Samobora, ali u Samoboru i u Setinu negdje ima super kabineta.
[SPEAKER_01] Možda bolje da vide da li tamo ima mjesta, da li možda tamo ih mogu ubaci, da su tamo ipak na listi čekanja nego da putuju.ju k nama.
[SPEAKER_01] Ja preporučujem stručnjak rađi iz Samobora, nego da ih sebi zapišem na listu.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_00] I sad, jako smo puno toga prošli.
[SPEAKER_00] Mislim da smo stvarno ponudili pregršiti informacije, nekakvih osobnih iskustava i našeg generalno razmišljanja o ovoj temi.
[SPEAKER_00] Ma sada, nakon ovih prvih godinu dana rada, što bi ti rekla, kad bi morala izdvojiti koji su neki najveći izazovi privatnog rada?
[SPEAKER_01] Pa na organizaciju i na taj financijski udar, možda.
[SPEAKER_01] Iako ti dobiješ te poticaje, sve to stoji, ali potrošiš, ja sam potrošila, možda nećeš nužno ostaviš si možda nešto za tu sigurnosnu mrežu, ali potrošiš ih i nikad ne znaš što te čeka.
[SPEAKER_01] Ja sam otvorila u super vrijeme, prvi sedmi, znači odmah išao u godišnji, tako da ne možeš otkud ni izvući novce, ni zaraditi novce, svi su na moru, dakle dva mjeseca možeš baciti u vjetar., a moraš plaćati hladni pogon, konstantno taj hladni pogon jer se vrti, moraš ga plaćati.
[SPEAKER_01] Tako da možda isto treba razmišljati u kojem će ga trenu otvoriti, neko ja.
[SPEAKER_01] Ali, kod mene je to testiranje, odmah sad mora i to je to.
[SPEAKER_01] Tako da možda taj financijski dio, koliko god se može pripremiti, iako ti nikada na ništa u životu nisi spreman, niti na ne znam, brak, niti na djete, ništa tako nećeš ni na ovo biti spreman.
[SPEAKER_01] Nikada nećeš imati dovoljno novaca, niza šta, tako da bolje onda krenuti.
[SPEAKER_01] Ali, znat da, možda.
[SPEAKER_01] se nećeš moći pripremiti, ali znači da će te se desiti pad sigurno.
[SPEAKER_01] Znači, u jednom trenutku ćeš sigurno imati nekakav puno, puno veći minus nego plus, puno veći rashod.
[SPEAKER_01] Što ti se dese neke možda troškovi, nenadani na poslu, ne znam, krepa boiler, pa krepa ovo, prekrepa ovo, prekrepa ovo, premaš ove troškove, ove i one.
[SPEAKER_01] Onda uz to sve imaš i doma nekakve možda troškove.
[SPEAKER_01] I sigurno će se desiti neki minus, ali, a poslije toga će doći plus.
[SPEAKER_01] Tako da, polako, stvarno ima vremena.
[SPEAKER_01] Znači, uzmi si vremena, id polako, sprema i čuva i razmišlja o svakom koraku u potrošnji.
[SPEAKER_01] A osim toga, apsolutno organizacijski i vremenski, pripremi se da to da te nema.
[SPEAKER_01] Znači, nema te nigdje, nemate na kavama, nemate na druženjima, mislim, možeš ako možeš taj tempo podnijeti.
[SPEAKER_01] Svako sebi, mislim, kad već ideš u te privatne vode, misliš si, pa baš ne briga, ja sam privatnik, ja ću raditi 5 sati na dan, pre dobro, imat ću vremena za sve.
[SPEAKER_01] Nećeš, znači, u početku rad radiš 5 sati jer tih mjesec dana još nije prošlo za tebe.
[SPEAKER_01] I čim se prođe kroz mjesec dana, nećeš raditi 5 sati u danu, nećeš raditi 25 sati u danu.
[SPEAKER_01] I napunit će se raspored, ljudi žele termine i ti kao takav empatičan, iako si si ugraničio radno vrijeme, probisi držati njega, to je moj topli savjet radi brnauta.
[SPEAKER_01] Ali uzimaš ne iz pohlepe, nego iz, kažem, empatije.
[SPEAKER_01] Znači, želiš pomoći ljudima, takav smo branša kakve smo mi, pomažemo ljudima, radimo s djecom, to je možda nekakoakva najempatičnija moguća branša i jednostavno ćeš htjeti to i pripremiti se da možda ćeš se i susreći sa burnoutom.
[SPEAKER_01] Susreći moraš se dati emocionalno i psihički odmora jer ti kvaliteta pada.
[SPEAKER_01] Znači ti čim si u burnautu, kvaliteta ti pada, više ne nudiš istu uslugu, daješ ju po istoj cijeni, ali roditelj, djete, svi vide da to nije ista usluga, nije ista kvaliteta.
[SPEAKER_01] Dakle to je možda najveći izazov je taj nekakav burnout i baš se treba čuvati tog sagorijevanvanja jer ćete pojasniti.
[SPEAKER_01] Čuvaj svoju kvalitetu rada i svoj psihički i mentalni zdravlje.
[SPEAKER_01] Mislim, najbitnije od svega.
[SPEAKER_01] Čim si mentalno posložen i imaš puno energije, nastavljaš biti toliko kvalitetan, efikasan i brže će se onda automatski djeca izmjenjivati, rješavat ćeš ih.
[SPEAKER_01] Tako da, možda najveću bit izazov će biti ta organizacija.
[SPEAKER_01] Nevriječeno je zadovanje, poslovno, privatno i briga za sebe.
[SPEAKER_00] I baš ovo što si rekla, dakle, odmor, pauze.
[SPEAKER_00] To nije luksus, to je prijeka potreba, nužna da bi uopće funkcioniralo.
[SPEAKER_00] Znači, to su ono bazne postavke za dobar i kvalitetan rad.
[SPEAKER_00] Omogućuje se.
[SPEAKER_00] Tako da ne treba se libit to koristiti.
[SPEAKER_00] Da, jer sad stvarno svi pokušavaju, ja razumijem zašto svi žele biti privatnici i svi žele što više zaraditi.
[SPEAKER_01] Mislim, u takvom vremenu živimo, ti želiš jako puno zaraditi i sve to stoji, ali daj se u glavi psihički pripremi da ti nisi više to što si rekla, samo logoped.
[SPEAKER_01] Znači, M ćeš biti knjigovađa, M ćeš biti PR menadžerem, ćeš morati organizirati sve te terapije.
[SPEAKER_01] Ti si infopult isto, znači konstantno taj mobitel, konstantno zvoni.
[SPEAKER_01] Znači on stalno zvoni.
[SPEAKER_01] Ako se ne više na poziv, dobit ćeš 75 poruka.
[SPEAKER_01] Ako ne odgovoriš na sve poruke, pričat će ljude da ne odgovaraš na poruke.
[SPEAKER_01] Ako ne odgovoriš na poruke, dobit ćeš 750 mailova, pogotovo ako imaš više tih kanala otvorenih.
[SPEAKER_01] Ako tamo ne odgovaraš, eto ih na društvenim mrežama, dakle, imat ćeš puno upita, poklopit će te jer moraš računati da osim terapijskog posla, ti imaš dodatnog posla, znači ti stalno radiš.
[SPEAKER_01] Nakon što ja završim posao, ja imam svoj posao opet.
[SPEAKER_01] Dakle, kad završim svoj posao, moram riješiti račune, moram voditi knjigu prometa, moram odraditi Instagram, nekakve, ne znam ako hoću materijale ili samo odgovoriti.
[SPEAKER_01] Ja samo dok odgovorim na poruke i pozive, meni oduzme sad do dva u danu.
[SPEAKER_01] Znači, nekad i više, jer opet kažem, nije to dobar dan, dobar dan, mi terapiju da, evo zapisat ću vas na listu, hvala do viđenja.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi koji imaju svoju priču, svako ima svoju priču i svako ima svoj problem, to su stvarno ozbiljnini, rijetko koja je sama artikulacija.
[SPEAKER_01] Dakle, to su ljudi sa mnogobrojnim sindromima, sa svakakvim situacijama i životnim teškim iz kojih dolaze.
[SPEAKER_01] Dakle, pripremi se da nakon 5-6 sati terapije, ti imaš opet 2-3-4 sata sigurno, em papirologije, em tu infopulta, em tog malo PR materijala i još u sve to sve želiš sam sebe educirati.
[SPEAKER_01] I sad na kraju dana, ajde ti pročitaj neki rad.
[SPEAKER_01] Da, razjasni i ostavi jer moraš računati na to da iza kuliset svoje kvalitetne i dobre terapije imaš jako, jako puno posla.
[SPEAKER_01] Ili ćeš platiti to sve neko radi, ako možeš, ja nisam mogla, ili ćeš se ugušiti u poslu.
[SPEAKER_01] Znači, dobro odvagati.
[SPEAKER_01] Ja svakog potičem da apsolutno otvori svoje.
[SPEAKER_01] Znači, sigurno ćeš ti zaraditi, sigurno će ti ostati, pogotovo ako super, ako imaš neke manje troškove, ako imaš neki prostor da ti daju itd.
[SPEAKER_01] Ma i da nemaš to sve, opet ćeš ti zaraditi, stvarno hoćeš.
[SPEAKER_01] Ali, znaju da je tu puno, puno više toga nego što izgleda na van.
[SPEAKER_01] Znači, baš moraš.
[SPEAKER_01] Puno odgovornosti.
[SPEAKER_00] Jako puno odgovornosti i baš moraš brinuti o tome.
[SPEAKER_01] Jer, kažem, nisu to bezredni klijenti koji imaju neku tek toliku priču.
[SPEAKER_01] To su ljudi sa stvarnim pričama, stvarnim problemima koji ti dolaze da te pomogneš.
[SPEAKER_01] I koji zaista žele ih neko konačno i poslušati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali, ajde da nije sve tako ono, sad pričamo ono najteže, naravno, sad smo izdvojili ono worst of the worst, ali što su neke pozitivne, najpozitivnije onda strane.
[SPEAKER_00] Ona strane toga što si sad privatni.
[SPEAKER_00] Pa meni osobno je ta, kažem, sloboda.
[SPEAKER_01] Netko voli od 8 do 4, izađem s posla i na samo jedan.
[SPEAKER_01] Da, prazno u glavi, propuh i idem svojim poslom.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, imam vremena.
[SPEAKER_01] Idem na kavu, idem riješiti sve, idem ovo, idem ono.
[SPEAKER_01] Idem si očistiti, imam vremena za sve u danu.
[SPEAKER_01] Ja nisam taj tip, ja ne mogu sebe ograničiti na to nekako radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Pokušavam, ali kažem, ta možda sloboda je meni najbolje.
[SPEAKER_01] Ti sebi možeš ipak manevrirati rasporedno, možeš ga prilagoditi, promijeniti.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako si ti dobar i susreti prema ljudima, oni su i prema tebi, izaći će oni tebi u susret.
[SPEAKER_01] Ako jedan dan imaš edukaciju i želiš ih pomaknuti, ljudi će ti izaći u susret.
[SPEAKER_01] Ako ti njih slušaš i oni će slušati tebe.
[SPEAKER_01] Tako da ljepota tog nekakvog privatnog dijela je opet da ti možeš s tim poslom stvarno raditi čuda, znači možeš raditi kako god želiš.
[SPEAKER_01] Netko može raditi samo vikend, možeš se uzeti slobodno svaki ponedjeljak ako želiš.
[SPEAKER_01] Znači, ne moraš raditi ponedjeljkom ako ne želiš.
[SPEAKER_01] Možeš raditi tutorkom od 8 do 7, niko te neće pitati.
[SPEAKER_01] A meni isto, ja ne volim odgovarati drugima jer onda nekako evo odgovornost je samo na meni i ja sam se s tim pomirila.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam spremna da je sva odgovornost na meni i ja sam spremna se zauzeti za tu odgovornost.
[SPEAKER_01] Ako tvoje dijete ne napreduje, ako sam ja za to odgovorna, ja ću stati sama iza sebe.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno je do mene stvar probajte nekog drugog stručnjaka.
[SPEAKER_01] Međutim, nije ako se ti apsolutno daš u to, znači, sigurno ima neki drugi faktor, ide mi stražit, pogleda svako individualno, pogledaću zašto to nije tako.
[SPEAKER_01] I super je što onda, nema prebacivanja lopte odgovornosti.
[SPEAKER_01] Znači, odgovornost je na tebi i na roditelju.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Znači, meni je to dovoljno.
[SPEAKER_01] Jer ja ne volim kad si ti u sustavu, njega će pokriti rehabilitator, malo psihologuma, negdje će napredovati, već, znači, nama je terapija 20 minuta, ne stignem.
[SPEAKER_01] Jer, nažalost, naši logopedi ne stižu ništa napraviti, mislim ne ništa napraviti, nego jednostavno imaš neki cilj i oni se stvarno puno više frustriraju oko napretka nego mi.
[SPEAKER_01] Znači ja imam pregrješ vremena, ja kažem roditelju kakva je ta situacija s plaćanjem i želim da vježbate što više jer onda nećete plaćati i odgovornost je na njima.
[SPEAKER_01] I super je što, znači nema prebacivanja lopte odgovornosti na neke druge stručnjake ili sustav ili nešto, znači ja sam odgovorna, stojim iza toga i to je to, ako sam nešto pogriješila, tu sam glavu napanji eto.
[SPEAKER_01] Odgovornost je apsolutno na meni i na tom roditelju.
[SPEAKER_01] Nema ko treći bit, možemo se gledati jedino.
[SPEAKER_01] Meni je to super.
[SPEAKER_01] Evo iskreno, meni je to super.
[SPEAKER_01] Jer nema ko ni svaliti nešto na tebe kad ti znaš da da daš sve od sebe.
[SPEAKER_01] Da osi 100% sebe.
[SPEAKER_01] Ako ti daš 100% sebe u tu terapiju, pa normalno da će to dijete napredovati.
[SPEAKER_01] Tako da meni je to super.
[SPEAKER_01] Kažem, imamo puno vremena.
[SPEAKER_01] Terapija je duga.
[SPEAKER_01] Nesekiram se da neću stići nešto u terapijskom svatu odraditi.
[SPEAKER_01] Znači, stignemo se i poigrati, dijete se zabavitiave.
[SPEAKER_01] Kažem, to je meni ta ljepota, bez stresa radim svoj posao.
[SPEAKER_01] I onda je super kad ti sjedneš na kavu i neko te pita kako ti je bilo na poslu, a predobro.
[SPEAKER_01] Znaš kakvi je to super danas, ovo je rekao to, ovo je rekao to, svi su bili danas izvrsni.
[SPEAKER_01] Evo sad smo išli, Karlo i ja, i baš me pitao kako ti je bilo, super mi je bilo.
[SPEAKER_01] Znači danas su svi bili predobri, ne znam eto kako, ali baš su bili dobri.
[SPEAKER_01] Znači možda je do te neke energije, ali da tako lijepo napreduju, tako lijepo surađuju, jer djete osjeti da ima više vremena i da se može opustiti., da može biti svoj, da se može i poigra, da može raditi, da može pogriješiti.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Znači, imaš vremena, ako pogriješiš, nema veze.
[SPEAKER_01] Kažem, bila sam i na praksi, i u sustavu, i svugdje, to stvarno je baš pritisak vremena, baš jako velik pritisak vremena.
[SPEAKER_01] Baš moraš žuriti, a preobar si logoped, a ne stigneš ono što želiš.
[SPEAKER_01] To je pokazati.
[SPEAKER_01] Da, da, jasno.
[SPEAKER_01] To je tako žalosno, evo, kad te pojedne sustav, baš ima i, mislim, kažem, kvalitetni su logopedi i onda ono ne stignu ljudi, jednostavno ne stignu.
[SPEAKER_01] A eto, tako se onda to manifestira, pokaže bez veze, mislim.
[SPEAKER_01] Da, ispadne bez veze.
[SPEAKER_01] Kao da ne radi svoj posao to psu.
[SPEAKER_00] Što bi ti onda poručila nekom mladom logopedu ili studentu, možda već sad logopedija, koji mašta o tom nekom kabinetu, ali ga koči taj neki strah?
[SPEAKER_00] Pa znači, da kažem ti onom ovako logopediju koji nisu logopedi otvaraju logopedske kabinete.
[SPEAKER_01] Što ne bi ti mogli reći?
[SPEAKER_00] Da je, da, nakon pet godina faksa i kažem svih tih radova i seminara koje smo morali.
[SPEAKER_01] pisati i predati.
[SPEAKER_01] Još ako si slučajno oslušao neku edukaciju, mislim, imaš puno više znanja već u startu nego neko ko nije logoped, a otvorio je kabinet.
[SPEAKER_01] I okolo se reklamira kao davatelj logopedske usluge, komunikacijske usluge, kako god, jer usluge to sada nazivaju, ali te komunikacijske usluge, mi svi znamo na šta se to svodi.
[SPEAKER_01] Dakle, ako neko kao takav se može okolo reklamirati kao logoped.
[SPEAKER_01] Mogu opet, ti si stvarno sposobna mlada osoba koja može biti sam svoj šef.
[SPEAKER_01] I ako možeš raditi za nekog drugog bez mentorstva, možeš i za sebe.
[SPEAKER_01] Znači, znate što bi strah?
[SPEAKER_01] Nikad nećeš biti spremniji od ovog trenutka, nikad nećeš biti sposobniji.
[SPEAKER_01] Cijeli život ćeš učiti, učiti, učiti.
[SPEAKER_01] Kažem, skuplješ ti iskustva, možda se može bolje hranljati s nekakvom situacijom koja ti se desi i znaš, OK, to bi mogao biti ovaj i ovaj izlaz možda.
[SPEAKER_01] Ali, ako ne zaustaviš, naučit ćeš.
[SPEAKER_01] Znači, evo, meni se isto desilo x broj puta.
[SPEAKER_01] Ja otvoreno kažem, roditelju, nisam educirana u tom smjeru, nisam se susrela s tom situacijom.
[SPEAKER_01] Ja ću se javiti svakom koga ja znam i vidjeti ko je, neko je, nadam se da neko je.
[SPEAKER_01] I javiš se svakom svom stručnjaku, svakom svom prijatelju, zato i stvaraš tu mrežu stručnjaka i surađuješ sa svima.
[SPEAKER_01] Nikoti nije konkurencija, svi su ti to kolege i prijatelji.
[SPEAKER_01] Nikoti neće uzeti posao i da ti ga uzme s razlogom koji je možda uzeo, radi opet na sebi.
[SPEAKER_01] Tako da to su sve prijatelji koji će ti pomoći, kolegu koji će ti pomoći, koji nadam se ne čuva i svoje znanje, nego su spremni ti nekako uskočiti i s kojom god da se situacijom, kažem, nađeš, mislim i meni osobno, može se bilo tko javiti, uvijek je neko spreman ti pružiti pomoć, tako da nikad nećeš biti spremni.
[SPEAKER_01] Imaćeš možda više iskustva, ali kažem, sve se to kod nas mijenja i logopedija je baš mlada znanost i stalno se istražuje i produbljuje, tako da što se više to i produbljuje, možda nešto što je bilo relevantno prije deset godina, više nije.
[SPEAKER_01] Tako da sve se mijenja i to iskustvo koje je neko skupio prije deset godina nije isto kao iskustvo koje mi saskupljamo, različita je i problematika i situacija koja se javlja.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da i mijenjaće se.
[SPEAKER_01] Tako da ne možemo se pripremiti.
[SPEAKER_00] Mislim da je vrlo važno da razjasnimo da isto tako nisu svi za poduzetništvo i za imati privatni kabinet i nekom ovo može zvučiti kao aime, apsolutna never i to je skroz u redu.
[SPEAKER_00] To je sasvim u redu., ali ako postoji ono nešto malo što ti njao tebi, možda bi mogla, možda ne logopedski kabinet, možda želiš izaći iz struke i pokrenuti nešto drugo.
[SPEAKER_00] Da, to isto.
[SPEAKER_00] Isto, ok, ako postoji razlog ti se kliknula na ovo epizodu, da nije onda.
[SPEAKER_00] Možda slušaš da te uspava toga imati.
[SPEAKER_00] Ako je puno.
[SPEAKER_00] Uz moj glas, baš ovo zovoriš.
[SPEAKER_01] Moj ne, moram da.
[SPEAKER_00] Ali, ako ti je bilo zanimljivo i poslušala si epizodu o kraju, znači da postoji tu nešto, neki interes koji bi možda htio zadovoljiti i ne treba ono, ma kad budem rešila ovo., onda ću kad mi se ovo položi.
[SPEAKER_00] Ne, nikad, znači neće se nikad ništa složiti u životu.
[SPEAKER_00] Neće ti se servirati, možda nekima je.
[SPEAKER_00] Ovaj, ali nekima je ne.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, eto ima i takvih.
[SPEAKER_00] Blago njima.
[SPEAKER_01] Da, Armenija.
[SPEAKER_01] Evo, ja bih doslovno da bi bilo servirano, da me nešto pripremilo.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, apsolutno nisu svi za to.
[SPEAKER_01] Neko voli, kažem, raditi u tom svom vremenu kad je posao i izaći bez brige u glavi o poslu, ne razmišljati o poslu, što je pre dobro.
[SPEAKER_01] Ja bih možda iskreno nekad.
[SPEAKER_01] Iskreno, nekad poželi čovjek da bar radim negdje drugo i da mogu izaći mirne glave i ne javljati se na telefon i ne znam što sve ne misli o poslu, a imati ok plaće, imati plaćeno godišnje, imati plaćeno bolovanje.
[SPEAKER_01] Ovako moraš razmišljati o tome da ti bolovanje ti nije plaćeno.
[SPEAKER_01] Znači ja se ne smijem razboliti, ako se ne razbolim ne primam novce.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno, kao kad si student.
[SPEAKER_01] Ako ne radiš, ne zarađuješ.
[SPEAKER_01] Tako da na godišnji odmor koliko si možeš priuštiti u tom trenu.
[SPEAKER_01] Ako si uspio uštediti, odeš na ne znam deset dana, ako nisi odeš na tri dana i to je to.
[SPEAKER_01] I to je to, vraćate se na posao.
[SPEAKER_01] Tako da to nije za svakoga, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ali treba biti baš karakterna osoba koja je spremna primiti svaki savjet, poručiti svima savjet, prihvatiti kritiku ne osobno, nego na toj nekoj profesionalnoj razini kao nešto, ok, moram još raditi na sebi, imam još puno prostora za naučiti, imam svašta za naučiti.
[SPEAKER_01] Tako da više u tome nekom smjeru.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo baš lijepa misao da završite epizodu.
[SPEAKER_00] Jako puno toga smo prošli., vjerujem da vam je mnoštvo ovoga bilo jako korisno.
[SPEAKER_00] Oni koji su se dvoumili da sad malo više razmišljaju da ipak otvore nešto svoje.
[SPEAKER_00] Svakako, Laura je sama rekla da vam stoji tu na raspolaganju.
[SPEAKER_00] Obavezno čekirate na Instagramu, logorati.
[SPEAKER_00] Običajno će vam se sve jasnije kad dobijete malo širu sliku.
[SPEAKER_00] Pogledajmo samo odlična Instagram, tako da.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Dobro da smo nas malo pogledali.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, baš si nesobično i transparentno, iskreno podijelila u biti sa svojom.
[SPEAKER_00] U biti sve svoje uspone i padove, izazove i ove sretne trenutke u kabinetu.
[SPEAKER_00] I na tome te vam još jednom iskreno hvala.
[SPEAKER_00] Hvala tebi, hvala što si me ugostila.
[SPEAKER_00] Danas revi bilo jako dobro, super.
[SPEAKER_00] Baš bilo super.
[SPEAKER_01] Samo nam je fala jedna kavica tu.
[SPEAKER_00] To jedim, malo kasno, ali dobro.
[SPEAKER_00] Da ćemo nadokniti.
[SPEAKER_00] Nadam se da će svi uživati u epizodi i da im je pomoglo, kažem.
[SPEAKER_01] Niko se neće uvrijediti.
[SPEAKER_01] Nemojte što zamjeriti.
[SPEAKER_01] Dvije Bosanke moraju ovako.
[SPEAKER_01] Pozdrav studija, da svi ovo je to.
[SPEAKER_01] Najbolje će dvije borse sunca završiti epizodu nego ovako.
[UNKNOWN] Moramo, moramo.
[SPEAKER_00] Slušali ste dvije laure i to u novoj epizodi dialoga i slušamo se već iduće srijede.